# English

# Decision of the Privacy Protection Authority
## Spotify's general procedures for handling requests for access

The Swedish Data Protection Authority notes that Spotify AB (556703-7485) during the period from and including November 16, 2021 to and including May 16, 2022 in the information that must be provided pursuant to Article 15.1 and 15.2 of the data protection regulation1 did not provide sufficiently clear information about

– 	the purposes of the processing,
– 	categories of personal data to which the processing applies,
– 	categories of recipients of the personal data,
– 	the foreseen periods during which personal data will be stored or, if this is not possible, the criteria used to determine this period,
- 	where personal data comes from,
- 	appropriate protective measures when personal data is transferred to third countries.

The Swedish Privacy Protection Authority further notes that Spotify AB during the period from June 11, 2019 to and including May 16, 2022, by providing the description of the data in the technical log files in English as standard, has not met the requirements that all communications provided to the data subject according to Article 15 of the Data Protection Regulation must be clear and understandable in the manner specified in Article 12.1 of the Data Protection Regulation.

Spotify AB has thus processed personal data in violation of articles 12.1, 15.1 ad,
15.1 g and 15.2 of the data protection regulation.

The Swedish Data Protection Authority decides with the support of articles 58.2 and 83 of the data protection regulation that Spotify AB must pay an administrative sanction fee of SEK 58,000,000 (fifty-eight million) for these shortcomings.

## Review of individual complaints

The Swedish Data Protection Authority notes with regard to complaint 1 that Spotify AB in its handling of the complainant's request for access made on 27 May 2018 has processed personal data in violation of
- 	Article 12.3 of the data protection regulation, by the fact that the copy of personal data has been submitted too late,
- 	articles 12.1, 15.1 and 15.3 of the data protection regulation, by not having provided all the complainant's personal data in an understandable form in the copy of personal data provided by Spotify AB.

The Swedish Data Protection Authority notes with regard to complaint 2 that Spotify AB, in its handling of the complainant's request for access made on 10 October 2018, has processed personal data in violation of

- 	articles 15.1 and 15.3 of the data protection regulation, by not having provided access to all the personal data that Spotify AB processed about the complainant in the copy of personal data provided by Spotify AB,
- 	articles 15.1 ah and 15.2 of the data protection regulation, by not having provided any of the information specified in these regulations.

The Swedish Data Protection Authority gives Spotify AB a reprimand in accordance with Article 58.2 bi of the Data Protection Regulation for the shortcomings regarding complaints 1 and 2.

The Swedish Privacy Protection Authority orders Spotify AB according to article 58.2
ci data protection regulation that regarding complaint 2 no later than one month after this decision became legally binding, accommodate the complainant's2 request for access by, subject to any applicable exceptions in article 15.4 of the data protection regulation and ch. 5 data protection act3, give the complainant access to all personal data that Spotify processes about the complainant by providing the complainant with a copy of the personal data according to 15.3 and providing information according to articles 15.1 ah and 15.2.

# 1 Statement of the supervisory matter
The Swedish Data Protection Authority (IMY) has, in light of the fact that IMY has taken note of complaints directed against Spotify AB (Spotify) regarding the right of access in accordance with Article 15 of the data protection regulation, initiated supervision of Spotify with the aim of investigating whether the company's way of handling data subjects' requests for access is in accordance with the provisions of the Data Protection Regulation. IMY has initially reviewed the company's general routines when requesting access and not what was present in the individual complaints. The review has focused on whether the company's processes and routines for providing access in accordance with Article 15 on a general level enable data subjects to gain access to the personal data the company processes about them and other information in accordance with the provision. In this context, registered persons refer to the customers who use Spotify's services and not other categories of registered persons, e.g. employees of Spotify.

Within the scope of this review, IMY has not checked which personal data Spotify processes and whether all of this is released with each individual request. For example, no comparison has been made between Spotify's register of processing pursuant to Article 30 of the Data Protection Regulation and the personal data included in the copy of personal data pursuant to Article 15.3 of the Data Protection Regulation. Nor has IMY, within the framework of this supervision, reviewed whether Spotify's personal data processing otherwise complies with the provisions of the Data Protection Regulation, e.g. regarding basic principles and legal basis for the processing.

The supervisory case was initiated with a supervisory letter on June 11, 2019. A response to the supervisory letter was received on July 31, 2019. On October 16, 2019, a request for completion of the case was sent. Answers were received on November 15, 2019. Spotify has subsequently, on its own initiative, submitted further additions on August 25, 2020, with the aim of informing IMY of updates regarding procedures for handling requests for access.

Spotify is an organization with operations and users in several EU member states. In view of the fact that the case is cross-border, IMY has applied the mechanisms for cooperation and uniformity found in Chapter VII of the Data Protection Regulation. All data protection authorities in the EU have been concerned supervisory authorities in this matter. Due to the mechanisms for cooperation and uniformity, and the need for harmonized complaint handling within the EU4, in November 2020 the IMY extended the ongoing general supervision to also include what existed in three individual complaints, which also include the complaints that initially formed the basis of the supervision of the general routines.

On November 5, 2020, IMY requested that Spotify explain its approach to the deficiencies alleged in the complaints and what measures Spotify has taken to respond to the respective requests for access. Spotify has responded to IMY's request on December 18, 2020. Spotify has subsequently submitted supplementary statements, on April 15, 2021 in response to supplementary questions that IMY asked on March 24, 2021 and on August 31, 2021 in response to questions that IMY asked the 9 July 2021.

On October 19, 2021, another request for completion was sent regarding Spotify's general procedures. Answer received on November 12, 2021. On June 8 and October 17, 2022, Spotify has, on its own initiative, submitted further additions with the aim of informing IMY of updates regarding routines for handling requests for access.

Spotify has commented on IMY's draft decision on December 20, 2022. IMY has then given other relevant supervisory authorities the opportunity to comment in accordance with Article 60 of the Data Protection Regulation. The French data protection authority has expressed a relevant and reasoned objection to IMY's draft decision. On March 13, 2023, Spotify has been given the opportunity to comment on the objection and IMY's revised draft decision. Spotify's response was received on April 11, 2023.

Against the background of the above, the supervisory case includes an examination of Spotify's general routines for handling requests for access, and an examination of what was contained in the three complaints. The general procedures regarding the provision of personal data in accordance with Article 15.1 and 15.3 of the data protection regulation that have been reviewed are those that have been in force since IMY's supervision began on 11 June 2019 up to and including 16 May 2022. Regarding the information according to Article 15.1 and 15.2 in the data protection regulation that must be submitted when a request for access is made, Spotify has updated it several times since the supervision began. IMY has therefore limited its review to the information that was valid during the period from and including November 16, 2021 to and including May 16, 2022.5

# 2 	Applicable Regulations
According to Article 15.1 of the Data Protection Regulation, the data subject has the right to receive confirmation from the personal data controller as to whether personal data concerning him or her is being processed and, if so, to have access to the personal data and information about

a) 	The purposes of the processing.
b) 	The categories of personal data to which the processing applies.
c) 	The recipients or categories of recipients to whom the personal data has been disclosed or is to be disclosed, especially recipients in third countries and international organizations.
d) 	If possible, the anticipated period during which the personal data will be stored, or if this is not possible, the criteria used to determine this period.
e) 	The existence of the right to request from the personal data controller the correction or deletion of the personal data or restrictions on the processing of personal data concerning the data subject or to object to such processing.
f) 	The right to lodge a complaint with a supervisory authority.
g) 	If the personal data is not collected from the data subject, all available information about where this data comes from.
h) 	The existence of automated decision-making, including profiling according to Article 22(1) and 22(4), whereby at least in these cases, meaningful information must be provided about the logic behind as well as the meaning and anticipated consequences of such processing for the data subject.

In Article 15.2 of the data protection regulation, it is stated that if the personal data is transferred to a third country or to an international organization, the data subject shall have the right to information about the appropriate protective measures that, in accordance with Article 46, have been taken during the transfer.

It follows from Article 15.3 of the data protection regulation that the person in charge of personal data must provide the data subject with a copy of the personal data that is being processed. Furthermore, it appears that if the request is made in electronic form, the information must, unless otherwise requested, be provided in an electronic format that is generally used.

Recital 63 of the data protection regulation states, as far as relevant, the following:

The data subject should have the right to access personal data collected about him and be able to exercise this right in a simple way and at reasonable intervals, in order to be aware that processing is taking place and to be able to check that it is legal. (…) All data subjects should therefore have the right to be informed and informed about, above all, the purposes for which the personal data is processed, if possible the period of time the processing takes place, who receives the personal data, the underlying logic in connection with the automatic processing of personal data and, at least when the processing is based on profiling, the consequences of such processing. (…)

From Article 12.1 of the data protection regulation, it follows in addition that the person in charge of personal data must take appropriate measures to ensure that all communication given to the data subject pursuant to Article 15 must be in a concise, clear, understandable and easily accessible form, using clear and unambiguous language .

It follows from Article 12.2 of the data protection regulation that the person in charge of personal data must facilitate the exercise of the data subject's right of access according to Article 15.

Pursuant to Article 12.3 of the Data Protection Regulation, the personal data controller must, upon request, without undue delay and in any case no later than one month after receiving the request, provide the data subject with information about the measures taken pursuant to Article 15 of the Data Protection Regulation. If necessary, this period may be extended by a further two months, taking into account the complexity of the request and the number of requests received. The personal data controller must notify the data subject of such an extension within one month of receiving the request and state the reasons for the delay.

# 3 	Spotify's general procedures for handling access requests - Justification of decision
## 3.1 	Information - article 15.1 ah and 15.2 of the data protection regulation

### 3.1.1 	What emerged in the matter
In summary, Spotify has stated the following. Spotify provides information in accordance with Article 15.1 ah and 15.2 of the Data Protection Regulation via an online function. This feature is available in 21 different languages and those visiting the site will automatically be provided with the information in that language based on their browser's language settings.

Registrants who exercise their right of access are informed about the function in several ways. A link to the information is included in each copy of personal data provided pursuant to Article 15.3 of the Data Protection Regulation. The information can also be found online, partly in the list of available functions on the company's page for "Integrity & Security" partly via the answer to the question "Where can I find information about Spotify's processing of personal data that Spotify is obliged to provide according to Article 15 of the GDPR?" on the company's page for "Personal data rights and privacy settings".

In the information6 according to Article 15 of the data protection regulation that Spotify provided during the period from and including November 16, 2021 to and including May 16, 2022, which IMY received, Spotify provided, among other things, information about the purpose of processing (Article 15.1 a), which categories of personal data processed (Article 15.1 b), recipients or categories of recipients (Article 15.1 c) and the source of the personal data (Article 15.1 g). In addition to that, the information according to Article 15 also contained information about international transfers (Article 15.2), criteria for how long the personal data is saved (Article 15.1 d), what rights the data subject has (Article 15.1 e), the right to submit a complaint to the data protection authority (Article 15.1 f), automated decision-making (Article 15.1 h) and the possibility of obtaining a copy of personal data.

In the information pursuant to Article 15 of the Data Protection Regulation, Spotify also informed that the processing of personal data is described in more detail in the company's privacy policy, which could also be accessed through a direct link. The privacy policy contains, among other things, descriptions of the categories of personal data that Spotify processes.

Spotify has stated that any questions that are not answered by the information in accordance with Article 15 of the Data Protection Regulation or that have not been explained to the user in a satisfactory manner are promptly escalated to the company's data protection team. In this way, the company states, the data protection team becomes aware of, and is given the opportunity to answer, questions about clarifications or requests for more individualized information about the processing of personal data in accordance with Article 15 of the data protection regulation.

### 3.1.2 	The Privacy Protection Authority's assessment
IMY notes that Spotify's function for information pursuant to Article 15 of the Data Protection Regulation during the period under review was available on several different pages on Spotify's website. Furthermore, a link to the information was included in the "Read me first" file attached to each copy of personal data provided to the data subject in accordance with Article 15(3) of the Data Protection Regulation when requesting access. In view of the above, IMY assesses that Spotify's procedures during the period in question were sufficient to ensure that information pursuant to Article 15 was provided to the data subject at each request for access.

IMY further states that Spotify's information according to Article 15 of the Data Protection Ordinance included all the points of information which according to Article
15.1 	ah and 15.2 of the data protection regulation must be provided to the data subject. In order for the information to meet the requirements set out in the data protection regulation, however, the information must also be designed in such a way that the purpose of the right of access is fulfilled.

The purpose of the right of access is for the data subject to be aware that processing is taking place and to be able to check that it is legal, as is evident from recital 63 of the data protection regulation. For example, a registered person must have the opportunity to check which categories of data are processed about him or her, for which purposes and for how long. In order for the data subject to be able to check whether the personal data processing is legal, he or she must know which processing is relevant in his or her specific case. The information provided must be provided in a manner that meets the requirements for transparency in Article 12.1 of the Data Protection Regulation.

In light of the purpose of the right of access, there is often a need to adapt the content of the information according to Article 15.1 and 15.2 of the Data Protection Regulation to the data subject who has made the request, for example depending on which of the personal data controller's services the data subject has chosen to use. However, this does not apply to all parts of the information. While the right to lodge a complaint with a supervisory authority (Article 15.1 f GDPR) does not change depending on who requests access, other information may vary depending on the service the data subject uses, for example which categories of personal data are processed, recipients and from where personal data was collected .
The same applies to information about whether a transfer has taken place to a third country and, if so, which appropriate protective measures have been taken during the transfer.

In order for the data subject to have the opportunity to check that the processing regarding him or her is legal, it is therefore required, in accordance with what was stated above, that Spotify must have taken measures to adapt the information to the data subject's specific situation.7

IMY states that the information8 provided by Spotify in accordance with Article 15 of the Data Protection Ordinance was generally designed. The same information was thus provided regardless of who requested access in accordance with Article 15 of the Data Protection Regulation. The information was thus not adapted based on each request for access. However, Spotify described when certain information was relevant for the data subject, for example "If you use a third-party service (...)", "If you choose to pay for a service or function via invoice (...)" and "In cases where you have gave us permission (…)”. There were thereby certain conditions for the data subject to determine which information concerned him or her. There was also an opportunity for data subjects to contact Spotify and request more individualized information as well as clarification of the information that had been provided.

IMY believes that such generally designed information may be suitable for standardized services that include personal data processing. However, in order for the registered to understand how their personal data is processed, it must always be possible to clearly and simply read out which information is applicable in which situations based on the information provided. This means that the possibility for the registered to turn to Spotify to get more individualized information as well as clarifications does not affect the assessment of whether the information is sufficiently clear in this regard. Generally designed information must not lead to any ambiguities regarding whether the data subject is affected by the current information or not based on his individual situation. IMY therefore has to test whether the information provided by Spotify met these requirements.

*Information on categories of personal data, purpose, recipient and source*

Information on the purposes of the processing must refer to the purposes for which the data subject's personal data is actually processed, and must not simply consist of a list of various purposes without clarifying which purposes are current for the person requesting access. Furthermore, information about the categories of personal data processed may need to be adapted to the circumstances of the data subject requesting access. When it comes to information about recipients or categories of recipients, such information should be as specific as possible. The person in charge of personal data should normally state to which actual recipients the personal data has or is to be disclosed, unless it is impossible because, for example, there is not yet any information about who the recipients are. In addition, all available information must be provided about where the personal data comes from, if the personal data was not collected from the data subject.9

Regarding the information provided by Spotify about the purpose of the processing, recipient of personal data and source from which the data was collected, IMY states that the information was divided based on different categories of personal data. These categories of personal data consisted of "user data", "usage data", "plan verification data", "voting data", "payment and purchase data" and "competition , survey and lottery data". The categories of personal data that were specified were generally held and in several cases, for example regarding "user data" and "usage data", did not contain a detailed description of which personal data could be included. IMY believes that, especially in the absence of a clear description of the relevant categories, it was not possible for the data subjects to understand, based on the information provided, which personal data was included in the various categories. As the information on purpose, recipient and source was divided according to these categories of personal data, this deficiency means that it was also not possible for data subjects to easily understand which personal data was processed for which purposes, which personal data was obtained from which source or which personal data was provided to a particular recipient or category of recipients. Those registered have thus not had the opportunity to find out in which way their personal data was processed.

IMY therefore considers that Spotify has not provided sufficiently clear information about the purposes of the processing (Article 15.1 ai of the Data Protection Regulation), the categories of personal data to which the processing applies (Article 15.1 bi of the Data Protection Regulation), recipients or categories of recipients (Article 15.1 ci of the Data Protection Regulation) or the source from which the data was collected (Article 15.1 gi of the Data Protection Ordinance).
The information was not concise, clear and clear, nor was it easily accessible. It therefore also did not meet the requirements of Article 12.1 of the Data Protection Regulation.

*Information about storage period*

Information provided about how long personal data is stored must be specific enough for the data subject to understand how long his personal data will be stored. If it is not possible to specify the time of deletion, the relevant event that affects preservation should instead be specified, for example the end of a warranty period. The storage periods shall refer to the personal data linked to the data subject requesting access. If this personal data is subject to different storage periods, information about the storage periods must be specified in relation to each relevant personal data processing and category of personal data.10

Spotify provided information on storage periods under the heading "Criteria for retention of personal data". The information contained general information about the purposes for which the personal data is saved and criteria used to determine the storage periods. Among other things, it was stated that by default personal data is kept for 90 days, unless a longer period is chosen due to a legitimate business reason. Furthermore, it was stated, among other things, that personal data is stored for an appropriate period to deliver a personalized service over time and that streaming history is usually preserved for the lifetime of an account.

The information on how long data is kept was generally designed and, with the exception of, among other things, the information on streaming history, not clearly linked to which categories of personal data were meant by the different storage times. It was therefore difficult for those registered to find out which of their personal data was preserved for which period of time. Furthermore, the criteria for determining the storage period specified in the information were in some cases very imprecise. For example, it is difficult for a data subject to understand what was included in "legitimate business reason" and thus in which situations personal data was kept longer than 90 days or what it meant that streaming history was "usually" kept for the lifetime of an account.

In an overall assessment, IMY considers that the information provided regarding storage periods did not meet the requirements of Article 15.1 di of the data protection regulation partly because the information in this part was generally designed and lacked connection to the current category of personal data, partly because some of the criteria used to determine the storage period was too imprecise for the data subject to understand how long his personal data was stored. The information was not concise, clear and clear, nor was it easily accessible. It therefore also did not meet the requirements of the article
12.1 	of the data protection regulation.

*Information about third country transfer*

In order for the data subject to be able to assess whether a possible transfer of his personal data to a third country is legal, the data subject must receive meaningful information that makes it possible to determine whether his personal data has been transferred and, if so, which protective measures have been used. In order to enable the data subject to check whether his or her personal data has been processed legally, it should also normally be clear to which third countries the transfer has taken place.11

In the information that Spotify provided regarding transfers to third countries, it was stated under the heading "International transfers" that Spotify can share personal data globally with other companies in the Spotify Group, service providers, partners, etc. It was further stated that Spotify ensures that the transfer is carried out in accordance with applicable data protection and privacy laws and that technical and organizational measures, and in particular appropriate safeguards, are applied, e.g. the standard contractual clauses approved by the European Commission when personal data is transferred from the European Economic Area (EEA).

IMY notes that the information provided by Spotify regarding third country transfers was generally designed and not linked to the data subject's own situation. It was not clear whether the data subject's personal data had been transferred to a third country, and if so, what appropriate protective measures had been taken during the transfer. It was also not clear to which third countries the transfer had taken place. IMY therefore assesses that the information provided regarding third country transfers did not meet the requirements of Article 15.2 of the Data Protection Regulation.
The information was not concise, clear and clear, nor was it easily accessible. It therefore also did not meet the requirements of Article 12.1 of the Data Protection Regulation.

Summary assessment of the information according to article 15.1 and 15.2 of the data protection regulation

In summary, IMY finds that the information provided by Spotify according to article
15.1 	and 15.2 of the data protection regulation during the period between 16 November 2021 up to and including 16 May 2022 has been deficient in the above-mentioned respects. Spotify has thus processed personal data in violation of articles 12.1, 15.1 ad,
15.1 	g and 15.2 of the data protection regulation.

## 3.2 	The right to access personal data and a copy of personal data during processing – Article 15.1 and 15.3 of the Data Protection Regulation

### 3.2.1 	What has emerged in the matter
Spotify has stated that their responses to requests for access, with a few exceptions, are designed to disclose all personal data that they process regarding the data subject. The company has further explained its routines to ensure that all personal data is disclosed, for example in the case of new or updated personal data processing.

The copy of personal data that Spotify provides in accordance with Article 15.3 of the Data Protection Regulation can be given through three different answers, Type 1, Type 2 and Type 3.

The personal data covered by Type 1 is profile information and the personal data that Spotify has deemed to be of greatest interest to the registered. Type 1 therefore includes the registrant's playlists, streaming history and searches from the past year, items saved in the registrant's library, the number of followers the registrant has, the number of users the registrant follows, the names of artists the registrant follows, user data and payment information. To give the registrant access to Type 1 information, the company has introduced a function called "download your data" on a web page for privacy settings. The web page through which the data subject can access this information is available to all customers via their Spotify account and is provided in the same language as their Spotify service. Those registered get access to the Type 1 information within about seven days. Those registered can also get access to the Type 1 information by contacting Spotify's customer service.

Type 2 information consists of technical log files that are stored in Spotify's system linked to the registered user ID. To access the Type 2 information, the data subject can send a request via Spotify's privacy web form or by contacting customer service or Spotify's data protection officer through any other channel (email, Facebook, Twitter or letter). It takes approximately two to four weeks to compile and release this personal data.

Type 3 information consists of the information that a data subject specifically requests and can, for example, refer to the data subject's listening history on a certain date, an extended listening history or a request for unstructured personal data, for example a request for a certain e-mail correspondence. Type 3 information can be requested in the same way as Type 2 and such a request normally takes less than 30 days to process. In the event that it takes longer to process the request, as a result of the complexity of the request, the data subject is informed of the delay.

On June 15, 2021, Spotify has implemented changes that mean that all Spotify users who request a copy of personal data in addition to what is available in the "Download your data" tool, or who directly request a copy of all their personal data from Spotify's customer service, get access to extended streaming history as well as technical log information in one package.

Spotify has stated that the design of the process and its development up to today is a collective result of joint discussions, careful considerations and analyses, as well as meetings with the relevant customer service and development teams. Spotify's data protection team has provided advice regarding legal requirements and "best practices" in data protection and continues to continuously update these based on a number of identified parameters, including relevant and current legislation, guidance, the ability to quickly respond to a large number of requests, ease of use and categories of personal data which is processed.

Spotify has stated that they have over 232 million monthly active users and that in the period from May 25, 2018 to June 30, 2019, they responded to 753,575 requests for access. According to Spotify, the division of data into three different types has made it possible to provide a quick and easy way for the data subject to download the personal data likely to be most relevant to the data subject and to generate responses on a large scale and with the speed required for to satisfy the majority of those registered.

Spotify further refers to statements in the EDPB's guidelines on transparency12 to the effect that in the data protection regulation there is an inherent tension between the requirements to provide data subjects with comprehensive information on the one hand and that the information must be provided in a concise, clear and clear, comprehensible and easily accessible form on the other hand, that one must decide how to prioritize information that must be given to the data subjects and what levels of detail and methods are appropriate for conveying the information and that the principle of transparency is an overarching obligation. Spotify believes that these guidelines are relevant to the design of a concise, open, easy-to-understand and easily accessible process for data subjects to exercise their rights under Article 15 of the Data Protection Regulation. By providing three layers of responses to data subject access requests, Spotify intends to properly balance the interests of the Data Protection Regulation in favor of Spotify's data subjects. Spotify's goal is to provide correct information in accordance with Article 15 to all data subjects at the right time by providing information in different layers and in different ways.

Spotify has stated that the company informed data subjects that it was possible to request access to more personal data than those covered by Type 1 and Type 2, and that this information was provided to data subjects before they requested access to their personal data. Furthermore, Spotify has stated that it appeared that the data subjects could request access to more personal data than those covered by Type 1 by requesting a Type 2 response. In addition, registered users could contact Spotify's customer service with special requests (so-called Type 3 requests). The information about this is provided in different ways, including on the website for "Personal data rights and privacy settings" and on the website where information according to Article 15 of the data protection regulation is published. When a user requests access to the personal data covered by Type 1 by going to "Download your data", according to Spotify, it is further clear from the context that users get access to a selection of their personal data and not all of their personal data. On the "Download your data" page there is also a link to the "Personal data rights and privacy settings" webpage. In case of a request according to both Type 1 and Type 2, information is provided according to Article 15 of the data protection regulation, which contains a comprehensive description of the available data. The information sources also explain that the user can request access to their personal data via customer service or by contacting Spotify via email. If a user contacts Spotify's customer service to exercise the right of access according to Article 15 of the data protection regulation, customer service can explain all three types of personal data that are available and inform users of the additional information that is available. Those registered were also informed that they could request access to more personal data than they had already downloaded on the "Understand my data" webpage.

Furthermore, during the processing of the case, Spotify has updated the information aimed at the registered in order to make it more transparent for registered users that there is more to request than what is available in the "Download your data" tool.

With regard to the clarity of the information, Spotify has essentially stated the following. In designing the access request response format, the company focused on providing all information in a way that makes it relevant, transparent and helpful to data subjects. The company developed a routine to ensure that the descriptions of the personal data are accurate and complete, which included extensive efforts to translate technical information into simple language that can be understood by the average customer, without, however, removing such details as are required for transparency. To facilitate understanding, Spotify does, among other things, the following.

- 	When downloading Type 1 information, the registered person also receives a so-called "Read Me First" file. In the "Read Me First" file there is a link to the "Understand my data" webpage, where the format and personal data included in Type 1 are described. During the processing of the case, this page has been updated to now also include a general description of the data in the technical log files and the extended streaming history. The linked pages are automatically displayed in the customer's preferred language based on the language setting in the customer's browser.
- 	In the Type 2 information, which consists of technical log files13, there is some information that is very technical in nature. To help data subjects understand the formatting of the personal data, Spotify provides a detailed description of the personal data in a special file in connection with the disclosure of the data (in a “Read Me First” file for Type 2 requests). This description is provided by default in English. Spotify also responds to customers' questions about the meaning of the personal data provided, as part of its data subject access request process. Spotify further continuously updates both the format of technical log files attributable to the customer's user ID (Type 2) and the corresponding information in the Type 2 “Read Me First” file to increase transparency based on the questions asked.
- 	As regards special requests (Type 3), when the personal data provided may require explanations, Spotify may, if necessary, provide the information in an e-mail to the data subject together with the copy of the personal data.

Spotify has stated the following as a background to the fact that the description of the Type 2 data is provided in English by default. To ensure that the information provided by the company to the data subjects is correctly translated into their local language, the files to be translated on manual translation are sent to professional translators. In light of the fact that technical log data changes more dynamically over time than other personal data collected, the company would have to send the extensive "Read me First" file for translation several times a month. This would be disproportionate and unreasonable to do for all local languages given the additional time, resources and administration it would involve. Furthermore, many of the words that appear in the technical log data typically do not have a translation because they often reflect technical concepts that are primarily communicated in English and are usually not translated into local languages. However, the Company will assist in translating the information into local language if a User requests it to the extent that the technical terms are translatable. Spotify has further stated that it has responded to approximately 340,000 requests to access technical log files. Of these requests, only two registrants have turned to the company and requested a translation of the description into their local language. Spotify further believes that translation of the technical log files without a request would mean that all registrants would have to wait longer to have their right to access the technical log files fulfilled.

Regarding the format used, Spotify has stated that the personal data is provided in JSON format, which according to the company is a structured and widely used format that can be understood by both computers and people. However, data provided as a result of a Type 3 request is provided in the format necessary to respond to the request.

Spotify has further informed IMY on 17 October 2022 that since that time the company has made it possible for data subjects to request access to account data, extended streaming history and technical log information directly through the "Download your data" tool, i.e. without contacting customer service. These routines are not covered by IMY's review as the update has taken place after 16 May 2022.

### 3.2.2 	The Privacy Protection Authority's assessment
According to Article 15.1 of the data protection regulation, the data subject has the right to receive confirmation of whether the personal data controller is processing personal data concerning him or her and, if so, to have access to the personal data. According to Article 15.3, the person in charge of personal data has an obligation to provide the data subject with a copy of the personal data that is being processed. The right to access is the same regardless of who the personal data controller is, but the way to handle a request for access may vary, depending, among other things, on the scope of the personal data being processed and the number of registrants. According to Article 12.2 of the data protection regulation, the data controller has an obligation to facilitate the data subject to exercise his rights.

The purpose of the right of access is for the data subject to become aware of the processing that is taking place and to be able to check that it is legal. The personal data controller must therefore ensure that the copy of personal data that is provided contains all the personal data that is processed about the data subject and is designed in a way that is comprehensible to the data subject. Access to the personal data must be given in a way that meets the requirements for transparency in Article 12.1 of the data protection regulation.

The requirements placed on the design and content of the copy mean that the personal data controllers who process a large amount of data or data that is particularly difficult to understand, may have to take special measures when the information is presented to the data subjects.

Spotify, whose personal data processing is both extensive and complex, has developed special procedures for handling requests for access. The question is whether these routines enable the company to provide access to the personal data they process in a way that satisfies the data subject's right to access.

*Division of the copy of personal data into different layers*

Spotify divides the copy of personal data into different layers, Type 1, Type 2 and Type 3.

IMY believes that there is no obstacle to dividing the copy of personal data as long as the right of access is satisfied. In some situations, on the contrary, it can make it easier for the data subject to take in the information if it is presented divided, at least when it is a question of an extensive amount of information. However, the provision of the copy of personal data in different layers may neither limit the right of access nor hinder its exercise. The person in charge of personal data must therefore take this into account in particular when assessing whether it is an appropriate measure to divide the copy of personal data.

A registered person who turns to a personal data controller to request access to their personal data normally lacks knowledge of what personal data is actually being processed. Acquiring this knowledge is instead often the very purpose of the request. If the data controller in this situation only provides the data subject with a selection of their personal data, the data subject risks being led to believe that the copy provided is complete.

For this reason, IMY believes that the personal data controller, in the channel he has set up so that the data subject can request access, must be clear that the copy of the personal data is divided into different layers. It must also be clear to the data subject which information is contained in the various layers and in which way the data subject can gain access to these.14

In the statement Spotify has provided, it appears that the registered person, in several different channels, receives information that access to different personal data can be requested in different ways.
Through these channels it appears that access to "your most relevant personal data" can be obtained through the function "download your data" and that access to technical log information, extended streaming history or answers to other special data protection requests can be obtained upon request via e-mail or customer service. IMY can, from the examples reported in the report, state that the information provided to the registered also contains an overall list of which personal data the various types of requests include.

IMY assesses that the information provided by Spotify in this regard, during the period covered by the review of the general procedures, is sufficiently clear for the data subject to understand how the copy is divided, including what information is in the different layers, and how the different the stocks must be requested.

Setting up special conditions for the exercise of the right of access without support in the data protection regulation risks causing the data subject to be unduly hindered in his exercise of the right. In other words, it may be perceived as unnecessarily complicated to exercise the right, which in turn may result in the data subject refraining from requesting all information to which the data subject is entitled. There is reason to underline that the personal data controller, according to Article 12.2 of the data protection regulation, has an obligation to facilitate the exercise of the data subject's rights. In order that the provision of the copy of personal data in different layers should not result in the right being restricted or the exercise of the right being made more difficult, IMY therefore considers that it cannot be required that the data subject return to the personal data controller on several occasions in order to gain access to all personal data. It must also not be complicated to request access to the various layers. IMY therefore believes that the registered person should have the opportunity to request access to all warehouses from the beginning and that it should be easy to get access to these. Another thing is that the data subject, knowing how the data is divided, can still choose to only request access to one or more layers.15

It appears from Spotify's statement that the data subject can request access to the various layers in different ways. It is not required that the registrant return to Spotify to take part in the various layers. However, the data subject may have to take several measures to gain access to several layers, e.g. by both downloading Type 1 information through the "download your data" function and by requesting access to Type 2 and Type 3 information through customer service. If the data subject turns directly to customer service with their request, the data subject can request access to all personal data at once.

IMY considers that the fact that the data subject must take different measures to request the different layers of data may cause some inconvenience. However, the registered person has the opportunity to take all these actions at one and the same time.
All measures can also be taken easily via Spotify's website. In an overall assessment, IMY considers that Spotify's routines enable the data subject to request access to all of their personal data in a sufficiently simple manner.

*The design of the copy and format of the copy*

It follows from Article 12.1 of the Data Protection Regulation that the information provided in accordance with Article 15 of the Data Protection Regulation must be provided in a concise, clear, understandable and easily accessible form using clear and unambiguous language. What requirements must be placed on clarity in the individual case must be assessed against the background of the purpose of the right of access, i.e. that the data subject must become aware of the processing taking place and be able to check that the processing is legal.

The majority of the data that Spotify processes, especially when it comes to data in the technical log files, is very technical by nature as it contains e.g. codes and numbers. Such information can be difficult for the average data subject to understand. Providing such information without further explanation would, according to IMY, not live up to the requirements of clarity, given the purpose of the right. Since the data to be provided in accordance with Article 15.1 of the Data Protection Regulation and covered by a copy in accordance with Article 15.3 of the Data Protection Regulation must be the personal data that is processed, it is not permitted for the personal data controller to change difficult-to-understand personal data to facilitate understanding. Such data may instead need to be explained.

Spotify provides, together with the copy of personal data, additional descriptions to make the data in the various layers comprehensible to the data subject. Spotify also responds to registrants' questions about the meaning of the personal data provided and updates its general procedures and descriptions based on the questions asked.

IMY believes that information in the technical log files provided by Spotify can be complicated to understand, despite the descriptions provided by Spotify. However, IMY believes that Spotify, by providing these descriptions, makes it possible for the data subject, albeit with some work effort, to assimilate the information. The fact that, despite descriptions, some effort may be required by the data subject to understand certain particularly complicated information is a natural consequence of the nature of this information.

By default, Spotify only provides the detailed description of the data in the technical log files in English. Neither article 12.1 nor article 15 of the data protection regulation contains any express requirement in which language personal data, or the description thereof, must be provided to the data subject. However, IMY considers that it follows from the purpose of the right of access and the requirements for clarity in Article 12.1 that the data subjects should be able to receive the information in a language they know, at least when the personal data controller directs its activities to countries where this is an official language. 16 This means that the personal data controller must take sufficient measures to ensure that the data subject understands the information.

Spotify provides the majority of information provided to data subjects pursuant to Article 15 of the Data Protection Regulation, including a general description of what the technical log files may include, based on the language settings in the individual's web settings, i.e. the local language. Furthermore, Spotify provides clear information, in the local language, about the possibility to request a translation of the description of the technical log files in the "Read Me First" file provided with each access request. This information is also provided in the local language on the "Understand my data" webpage. Spotify has thus taken extensive measures to provide information in a language that the data subject must be able to understand. However, Spotify has reported significant difficulties in translating the description of the data in the technical log files into all local languages in the countries to which they direct their operations. The difficulties are based on the constant changes of the data in the technical log files and the fact that many technical terms are difficult to translate from English.

However, IMY notes that Spotify has stated that, at the request of a data subject, they are able to translate the description of the data in the technical log files into a local language to the extent that the technical terms are translatable. Since a translation is therefore possible in practice, IMY considers that such a translation should be able to be provided even before a request for a translation has been made from a data subject. Spotify's stated difficulties in translating the description, including that translation may need to be done several times each month and the additional resources this requires, also cannot justify leaving the description in English by default. Taking into account the purpose of the right of access, it is crucial that the data subject understands which of his personal data has been processed in the technical log files, which presupposes an understandable description of its content. IMY therefore considers that Spotify should have provided the description in the local language already in connection with the provision of the technical log files to the data subject, at least to the extent necessary to understand the information in the technical log files.

Against this background, IMY considers that Spotify has not taken sufficient measures to ensure that the data subject understands the description of the data in the technical log files when this information is provided by default only in English. The information that Spotify provides in this part therefore did not live up to the requirements that all communications provided to the data subject pursuant to Article 15 of the Data Protection Regulation must be clear and understandable in the manner specified in Article 12.1 of the Data Protection Regulation. The fact that a data subject has the possibility to return to Spotify to request a translation does not cure this deficiency.

It follows from Article 15.3 of the data protection regulation that a data subject who makes a request for access in electronic form must receive the information in an electronic format that is generally used, unless the data subject requests otherwise. Spotify leaves the data in JSON format. In the guidelines on the right to data portability, JSON format is given as an example of a widely used open format.17

IMY notes that the format requirements are different for the right to data portability and the right to access, since data portability according to Article 20.1 of the data protection regulation also requires that the data be provided in a structured and machine-readable format. In terms of the purpose of the right of access, IMY requires that the format in which the data is provided according to Article 15 of the Data Protection Regulation must be readable by a natural person. However, there is nothing to prevent the format from being machine-readable as well. In many cases, such a format can make it easier for the data subject to make various summaries or searches himself to facilitate understanding. IMY considers that JSON format, which can be read by both computers and natural persons, is currently such an electronic generally used format as referred to in Article 15.3 of the Data Protection Regulation.

Summary assessment regarding the right of access to personal data and copy of personal data during processing - article 15.1 and 15.3 of the data protection regulation

In summary, IMY finds that Spotify's method of dividing the copy of personal data into different layers does not hinder the exercise of the rights of the data subjects and is thus compatible with Article 12.2 of the data protection regulation, and that the design and format of the copy of personal data largely meets the requirements for transparency in Article 12.1 of data protection regulation.

However, IMY finds that the description of the data in the technical log files provided by Spotify during the period from June 11, 2019 to and including May 16, 2022 has not met the requirements of Article 12.1 of the Data Protection Regulation as this information has by default only been provided in English . In this regard, Spotify has thus processed personal data in violation of Article 12.1 of the Data Protection Regulation during the relevant time period.

# 4 	Review of individual complaints - Justification of decision
## 4.1 	Complaint 1 (from the Netherlands with national reference number z2018-28415)

### 4.1.1 	Background
In summary, the complainant has argued that, due to his request for access made on 27 May 2018, Spotify has not provided access to all of his personal data within the time prescribed in Article 12.3 of the Data Protection Regulation and that, once he has obtained access to all personal data , these have not been provided in an intelligible form in the manner prescribed in Article 12.1 of the Data Protection Regulation.

### 4.1.2 	What has emerged in the matter
Spotify provides three types of responses to ensure an appropriate and complete response to its users' requests in accordance with Article 15 of the Data Protection Regulation.
Spotify has stated that information on all three types of responses (Type 1, Type 2 and Type 3) as well as information on how to request access to them was available at the time of the complainant's request. In connection with a user choosing to download their data (Type 1), it was clear from the description and instructions directly connected to the download tool that this was just a convenient way to get a copy of "most" personal data from their account and which categories of personal data were available through the tool. Based on the context, it was therefore sufficiently clear that other personal data were also available. The complainant also had the opportunity to contact customer service via several channels and request additional personal data.
The complainant had also had the opportunity to contact customer service and directly request access to all of his personal data.

Spotify believes that the process at that time was transparent enough for users to understand and request additional available information beyond that included in the "Download Your Data" tool. Many other users also requested both Type 2 and Type 3 data at that time. The appellant was also successful in requesting and obtaining access to both Type 1 and Type 2 information. Spotify has subsequently made several improvements in its processes to ensure that users cannot miss that all three types of information exist and how to easily request access to that information.

Spotify has stated that with regard to the provision of the complainant's personal data, all requested personal data was provided within the time frame specified in Article 12.3 of the Data Protection Regulation. "Download your data" (Type 1) was requested by the complainant on 27 May 2018. The data was made available and downloaded by the complainant on 28 May 2018. A response time of one day is consistent with Spotify's aim to quickly provide the most relevant information to users through their automated tools.

Technical log files (Type 2) were requested by the complainant by email on June 11, 2018. In Spotify's response on July 6, 2018, Spotify informed the complainant that the provision of the personal data would take a little longer than expected due to the high number of requests and the complexity of compile such technical information.
The information was made available for download on 17 July 2018. Even after informing the complainant of the reason for the delay in response, only 36 calendar days (26 working days) elapsed between the complainant's request and receipt of the response.

Regarding the complainant's complaint regarding the format of the personal data, Spotify has stated that Type 2 data contains a large number of files with technical log data. What data is processed may differ significantly for different users based on the type of Spotify service plan they have (e.g. Free, Premium, Family), features and the specific user's activity, as well as variations in the normal internal processing and error logging of the Spotify software itself. Finding a way to explain this kind of technical information in a way that the average Spotify user can understand is a challenge.

At the time of the complainant's request, Spotify provided the information in a JSON format. However, Spotify did not provide any additional documentation to further clarify what types of data were included and how these should be interpreted (beyond the information provided by the JSON data fields themselves). Since 2019, however, Spotify provides a supplementary "Read Me First" file upon delivery of all Type 2 data, which further describes the information contained in each file and data field. Given the complexity and volume of the technical log files, the production of the "Read Me First" file required a lot of work, and Spotify had not yet completed this process at the time of the complainant's original request for access.

It was a mistake to provide the appellant with some of the technical log files in encrypted format. Spotify stores data in its systems in encrypted format to strengthen integrity and security in connection with the company's own internal processing of personal data. It was not Spotify's intention to withhold from the complainant
personal data from him. Although most of the encrypted data was decrypted before being included in the appellant's technical log files, some of the fields were not decrypted. That kind of problem was fixed when it was discovered, and now requested personal data is always provided unencrypted.

Spotify would like to bring to the attention of IMY that the complainant requested his personal data again in July 2020. This request came after his complaint to IMY and the improvements described above. The complainant received his personal data significantly faster than within 30 days. The complainant requested "Download your data" (Type 1) on 28 July 2020. Spotify provided the personal data three calendar days later, on 31 July 2020.
The complainant also requested his technical log files (Type 2) on 3 August 2020 and downloaded the personal data when it became available 15 days later on 18 August 2020. Both of these requests were responded to within a total of 18 days by Spotify and the complainant was able to receive all of his personal data within a total 21 calendar days. This timeframe is representative of Spotify's handling of these types of requests from users. All technical information received by the complainant on August 18, 2020 was unencrypted. The complainant must also have received a "Read Me First" file which explained field by field the information provided. With the completion of the complainant's latest request, Spotify hopes that all of the complainant's questions regarding articles 12.1 and
12.3 of the data protection regulation that he raised in his complaint have been answered.

### 4.1.3 	The Privacy Protection Authority's assessment
As IMY states in the assessment of the company's general procedures, section 3.2.2 of this decision, it is possible to divide the copy of personal data into different layers, provided that the data subject has received sufficient information, among other things, about how the copy of personal data is divided and how access to the different layers can be requested.

The fact that the complainant alleges that his personal data was not submitted in time shows that the complainant must have considered that his initial request sent on 27 May 2018 concerned all personal data that Spotify processed about him. Information provided by the complainant also shows that he contacted Spotify because he himself noticed that the copy of personal data he received on 28 May 2018 was not complete. The fact that he contacted Spotify was thus a consequence of the conclusions drawn by the complainant himself based on the copy of personal data he received and not because the complainant understood Spotify's division of the copy into personal data and how access to additional data could be requested . According to IMY, these circumstances indicate that the information provided by Spotify at the time of the complainant's request regarding the division of the copy into personal data was not clear enough.

IMY further considers, upon assessment of the information provided by Spotify in the description and instructions in connection with the complainant making his Type 1 request on 27 May 2018, that information alone was not sufficiently clear that the complainant should have understood that it was only a subset of the personal data that was covered by the request. At the time of the complainant's request, the information that is currently available on Spotify's website was also missing, including on the webpage for "Personal data rights and privacy settings", where it is clear which personal data is given in the various responses, and how access to these can be requested. IMY further considers that Spotify's statement that the complainant could turn to customer service and request additional information is irrelevant as such action presupposes that the complainant would have understood that there was additional personal data that could be disclosed.

In view of the above, IMY assesses that Spotify, at the time of the complainant's request for access, did not provide sufficiently clear information for the complainant to understand that the copy of personal data was divided. That there is sufficient information for a registered person to understand that their request only concerns a selection of the personal data being processed is a prerequisite for the personal data controller to be able to limit disclosure to this personal data. In the event that it is unclear whether the request only refers to a selection of the personal data, the person in charge of personal data should assume that the data subject wants access to all of his personal data. Spotify should therefore, as the information in this regard was deficient at the time of the complainant's request, have disclosed all the personal data they processed about the complainant in connection with his request for access made on 27 May 2018. The time within which Spotify had to provide the copy on all personal data must therefore be calculated from this time. Spotify would, according to the article
12.3 of the data protection regulation, have provided a complete copy of the complainant's personal data or notified the complainant of an extension of the time period no later than 27 June 2018. Spotify only notified the complainant of an extension of the time period on 6 July 2018. The copy of the additional personal data was provided on 17 July 2018. IMY notes that Spotify did not notify the extension within the time prescribed in Article 12.3 of the Data Protection Regulation. Spotify has therefore provided the copy of the complainant's personal data too late.

From the complainant's information, which was confirmed by Spotify, it appears that the additional personal data he was given access to on 17 July 2018 was difficult to understand and, in some cases, encrypted.

As IMY states under section 3.2.2, it is required that the person in charge of personal data explains particularly difficult to understand personal data in order for the purpose of the right of access to be considered fulfilled. IMY states that Spotify has not lived up to its obligations in the case of the complainant as they have not provided an explanation for the particularly difficult to understand information they provided in the copy and as they have provided certain information in encrypted form.

IMY notes with regard to the above that Spotify, in its handling of the complainant's request for access made on 27 May 2018, has processed personal data in violation of Article 12.3 of the Data Protection Regulation, by providing the copy of personal data too late, as well as in violation of Articles 12.1 , 15.1 and 15.3 of the data protection regulation, by not having provided all the complainant's personal data in an understandable form.

## 4.2 	Complaint 2 (from Austria with national reference number D130.198)

### 4.2.1 	Background
The complainant has claimed that, due to his request for access made on 10 October 2018, Spotify has not provided all the personal data that Spotify processes about the complainant, that Spotify has not provided any of the information about the processing of the complainant's personal data required under Article
15.1 a–h and 15.2 of the data protection regulation and that Spotify has not provided the personal data in an understandable form as prescribed in article 12.1 of the data protection regulation. The appellant has stated, among other things, that the information has been provided in a format that is only machine-readable and not comprehensible to natural persons.

### 4.2.2 	What has emerged in the matter
Spotify has stated that the Complainant requested access to "Download Your Data" (Type 1) on 10 October 2018. The data was made available and downloaded by the Complainant on 18 October 2018. The Complainant subsequently never contacted Spotify again to raise the points raised. in his complaint to the IMY. He also did not request access to additional information beyond that made available through the "Download Your Data" tool.

Spotify provides three types of responses to ensure an appropriate and complete response to its users' requests in accordance with Article 15 of the Data Protection Regulation.
Spotify has stated that information on all three types of responses (Type 1, Type 2 and Type 3), as well as information on how to request access to them, was available at the time of the complainant's request. In connection with a user choosing to download their data (Type 1), it was clear from the description and instructions directly connected to the tool that this was just a convenient way to get a copy of "most" personal data from their account and which categories of personal data that was available via the tool. Based on the context, it was therefore sufficiently clear that other personal data were also available. The complainant also had the opportunity to contact customer service via several channels and request additional personal data.

Spotify believes that the process at that time was transparent enough for users to understand and request additional available information beyond that included in the "Download Your Data" tool. Many other users also requested both Type 2 and Type 3 data at that time. Spotify has subsequently made several improvements in its processes to ensure that users cannot miss that all three types of information exist and how to easily request access to that information.

At the time of the complainant's request, the specific web page with information pursuant to Article 15(1) ah and 15(2) of the Data Protection Regulation had not yet been created, nor was such information automatically included in the response to the access request.
Spotify confirms that the Complainant did not receive this information along with its Type 1 response in October 2018. Spotify notes that although the Complainant did not receive the specific Article 15 information in connection with its request, the information was available to the Complainant in Spotify's Privacy Policy.

Spotify has further stated that the company had processes in place to provide additional information and take action in the event that their response was deemed insufficient to fully respond to a data subject's access request. If the complainant had contacted privacy@spotify.com or Spotify's customer service team regarding his questions, they would have been happy to provide the additional personal data and other information pursuant to Article 15 of the Data Protection Regulation that he requested.

It is true that the complainant's "Download your data" information was provided in JSON format. JSON is a recommended standard format that can be understood by both humans and computers. The information in "Download your data" (Type 1) is largely self-explanatory based on the file and field names. Nowadays, however, Spotify also provides a detailed description of the data on the information web page, "Understand my data".

### 4.2.3 	The Privacy Protection Authority's assessment
As IMY states in the assessment of the company's general procedures, section 3.2.2 of this decision, it is possible to divide the copy of personal data into different layers, provided that the data subject has received sufficient information, among other things, about how the copy of personal data is divided and how access to the different layers can be requested.

The complainant has, as IMY understands it, wanted access to all the information that Spotify processes about him. However, the complainant has only requested access to the Type 1 data and has also not returned to Spotify for further information.
According to IMY, the complainant's actions indicate that the information provided by Spotify at the time of the complainant's request regarding the division of the copy of personal data and how access to the various layers could be requested was not clear enough for the complainant to understand how he would get access to all the data.

IMY further considers, upon assessment of the information provided by Spotify in the description and instructions in connection with the appellant making his Type 1 request on 10 October 2018, that information alone was not sufficiently clear that the appellant should have understood that it was only a subset of the personal data that was covered by the request. At the time of the complainant's request, the information that is currently available on Spotify's website was also missing, including on the webpage for "Personal data rights and privacy settings", where it is clear which personal data is given in the various responses, and how access to these can be requested. IMY further considers that Spotify's statement that the complainant could turn to customer service and request additional information is irrelevant, as such action presupposes that the complainant would have understood that there was additional personal data that could be disclosed.

In view of the above, IMY assesses that Spotify, at the time of the complainant's request for access, did not provide sufficiently clear information for the complainant to understand that the copy of personal data was divided. That there is sufficient information for a registered person to understand that their request only concerns a selection of the personal data being processed is a prerequisite for the personal data controller to be able to limit disclosure to this personal data. In the event that it is unclear whether the request only refers to a selection of the personal data, the person in charge of personal data should assume that the data subject wants access to all of his personal data. Spotify should therefore, as the information in this regard was deficient at the time of the complainant's request, have disclosed all personal data that they processed about the complainant. IMY notes that Spotify has not disclosed all the personal data they processed about the complainant. Spotify has therefore not fulfilled the requirements in articles 15.1 and 15.3 of the data protection regulation to give the data subject access to their personal data as the company has not provided the data subject with a complete copy of the personal data that was being processed.

The complainant has further stated that the personal data he has been given access to was difficult to understand. Spotify's response shows that at the time of the complainant's request, there was no description of the information provided to the complainant (Type 1). However, IMY assesses that the information provided pursuant to a Type 1 request is sufficiently clear for the average user to be able to understand the information and that it therefore does not require any further explanation. IMY therefore considers that the personal data provided has been sufficiently clear to fulfill the requirements according to Article 12.1 of the data protection regulation, i.e. that the information provided pursuant to Article 15 of the Data Protection Regulation must be provided in a concise, clear, understandable and easily accessible form using clear and unambiguous language. There has therefore not been any shortcoming regarding how clear the personal data provided to the complainant was. However, IMY takes a positive view of the improvements made by Spotify after this time, which may further increase the understanding of the personal data provided in Type 1 responses.

The complainant has further stated that his personal data was provided in a format that was only machine-readable and not comprehensible to natural persons. Spotify has stated that the data was provided in JSON format. IMY considers, as also stated above under 3.2.2, that JSON format, which can be read by both computers and natural persons, is currently such an electronic format in general use as referred to in Article 15.3 of the data protection regulation. IMY therefore considers that there was no deficiency regarding the format in which the information was provided to the complainant.

The appellant has finally claimed that he did not receive information according to article 15.1 ah and 15.2 of the data protection regulation. Spotify has confirmed that the complainant did not receive this information together with the response to the request submitted in October 2018. Spotify has thus not fulfilled its obligation, in connection with the complainant's request for access, to provide information pursuant to Article 15.1 ah and 15.2. The fact that information at the time of the complainant's request was available in the company's privacy policy does not cure this deficiency.

In summary, IMY states that in its handling of the complainant's request for access made on 10 October 2018, Spotify has processed personal data in violation of Article 15.1 and 15.3 of the data protection regulation, by not having provided access to all personal data that Spotify processed about the complainant and in violation with article 15.1 ah and 15.2 of the data protection regulation, by not having provided any of the information specified in these regulations.

## 4.3 	Complaint 3 (from Denmark with national reference number 2018-31-1198)

The complainant has alleged that Spotify has not responded to the complainant's request for access pursuant to Article 15 of the Data Protection Regulation made on 12 November 2018.

The investigation into the case has not shown that Spotify failed in its handling of the complainant's request for access, which means that the current complaint must be rejected. The receiving supervisory authority, i.e. the Danish Data Protection Authority, shall therefore adopt the decision regarding this complaint in accordance with Article 60.8 of the Data Protection Regulation.
The justification for the decision in this part is thus reported in a separate decision from the Danish data protection authority.

#5 	Choice of intervention
## 5.1 	Applicable regulations

In the event of violations of the data protection regulation, IMY has a number of corrective powers, including reprimands, injunctions and penalty fees. It follows from Article 58.2 a–ji of the data protection regulation.

The IMY shall impose penalty fees in addition to or instead of other remedial measures referred to in Article 58(2) of the Data Protection Regulation, depending on the circumstances of each individual case.

If a personal data controller or a personal data assistant, with regard to one and the same or connected data processing, intentionally or negligently violates several of the provisions of this regulation, the total amount of the administrative sanction fee may not exceed the amount determined for the most serious violation. This is apparent from article 83.3 of the data protection regulation.

Each supervisory authority shall ensure that the imposition of administrative penalty charges in each individual case is effective, proportionate and dissuasive. It is stated in article 83.1 of the data protection regulation.

In article 83.2 of the data protection regulation, the factors that must be taken into account in deciding whether an administrative penalty fee should be imposed, but also what should affect the size of the penalty fee, are specified.

The EDPB has adopted guidelines on the calculation of administrative penalty fees under the Data Protection Regulation which aim to create a harmonized method and principles for the calculation of penalty fees.18

EDPB's guidelines 8/2020 Guidelines 04/2022 on the calculation of administrative fines under the GDPR, finally adopted on 24 May 2023.
 
## 5.2 	Same or connected data processing

As noted above, IMY has, during the review by the authority of Spotify's general processes and routines for providing access pursuant to Article 15 of the Data Protection Regulation, found deficiencies in the information provided pursuant to Article 15.1 a–h and 15.2 of the Data Protection Regulation as well as in the description of the data in the technical log files provided by Spotify. Spotify has also failed in its handling of requests for access in relation to two of the complaints IMY has reviewed, complaint 1 and complaint 2.

The violations regarding the general routines relate, regarding the information according to Article 15.1 ah and 15.2 of the data protection regulation, to the period from and including November 16, 2021 to and including May 16, 2022 and, regarding the description of the data in the technical log files, to the period from and with June 11, 2019 through May 16, 2022. The request for access covered by the individual complaints was made on May 27, 2018 and October 10, 2018, respectively. IMY assesses against this background, among other things, that the violations relate to the general routines and the violations regarding the two complaints do not constitute the same or connected processing in the manner referred to in Article 83.3 of the Data Protection Regulation.

However, IMY considers that Spotify's provision of information covered by article
15.1 	and 15.2 of the data protection regulation as well as the provision of the description of the data in the technical log files are interconnected. That assessment is made, among other things, in the light of the fact that the identified deficiencies in these parts relate to the requirements for transparency in the information that Spotify has provided to the data subjects pursuant to Article 15 of the Data Protection Regulation during a partially overlapping time period. Furthermore, the complaints are considered to be connected to each other.

IMY must therefore determine the choice of intervention partly for the identified deficiencies in Spotify's information according to Article 15.1 and 15.2 of the data protection regulation and in the description of the data in the technical log files and partly for the identified deficiencies regarding the two complaints.

## 5.3 	Deficiencies in information according to Article 15.1 and 15.2 of the Data Protection Regulation and in the description of the data in the technical log files

IMY has assessed that Spotify has violated articles 12.1, 15.1 ad, 15.1 g and 15.2 of the data protection regulation. Against the background, among other things, of the fact that the violations have been able to affect a large number of data subjects, that the violations have been going on for a long time and that the deficiencies in the information have made it difficult for data subjects to exercise their other rights according to the data protection act, it is not a question of minor violations.
Spotify must therefore be charged a penalty fee for the violations in this part.

The IMY states that Spotify has violated articles covered by Article 83.5 of the Data Protection Regulation, which means that a penalty fee of up to twenty million EUR or four percent of the global annual turnover in the previous financial year, depending on which value is higher, can be imposed.

When determining the maximum amount of a penalty fee to be imposed on a company, the definition of the term company that the EU Court of Justice uses when applying Articles 101 and 102 of the TFEU must be used (see recital 150 of the Data Protection Regulation). From the court's practice, it appears that this includes every entity that carries out economic activity, regardless of the entity's legal form and the way of its financing, and even if the entity in the legal sense consists of several natural or legal persons.

IMY assesses that the company's turnover that should be used as a basis for calculating the administrative penalty fees that Spotify can be imposed is Spotify's parent company Spotify Technology SA From Spotify Technology SA's annual report for the year 2022 it appears that the annual turnover in 2022 was approximately SEK 132,000,000,000. The maximum penalty amount that can be determined in the case is four percent of this amount, approx
SEK 5,280,000,000.

When assessing the seriousness of the violations, IMY takes in addition to what is stated above, i.e. that the violations have been able to affect a large number of data subjects, that the violations have been going on for a long time and that the deficiencies in the information have made it difficult for data subjects to exercise their other rights according to the data protection regulation, also taking into account the following. The violations have entailed a risk that the purpose of the right of access will be lost as the deficiencies in the information provided have made it difficult for data subjects to understand which of their personal data has been processed and how. The data subject has thus also not had the opportunity to check whether the processing was legal. Spotify's personal data processing also includes a large amount of personal data about each data subject and affects many data subjects in several different countries.

However, as far as has emerged, the data that is processed does not constitute such special categories of personal data as stated in Article 9 of the Data Protection Regulation.
Processing of personal data that takes place within the framework of a customer relationship when providing a music streaming service does not normally have major consequences for the data subjects either. Furthermore, despite the extent of Spotify's personal data processing, IMY has only received a few complaints regarding the company's handling of requests for access.

It is also important that Spotify has a challenge in providing comprehensive information about complex personal data processing in a way that is comprehensible to the data subjects, which entails difficult trade-offs to assess how the information should best be presented. Spotify has provided certain information in accordance with all points in Article 15.1 and
15.2 	of the data protection regulation. Furthermore, Spotify has provided information about its personal data processing on several pages on the company's website. Certain information about how the personal data has been processed has also been gleaned from the copy of personal data according to Article 15.3 of the Data Protection Regulation that Spotify has provided to the data subjects who requested access and which IMY has largely assessed as meeting the requirements for clarity in Article 12.1 of the Data Protection Regulation.

The investigation into the case further shows that Spotify, on its own initiative and before the relevant supervisory case was initiated, has taken several measures and put extensive work into developing, developing and improving processes regarding requests for access that must be transparent for the registered. These processes and routines have since been continuously developed and improved. According to IMY, this indicates that Spotify intends to fulfill the right of access in a way that is transparent to the data subjects. Until last year, when the EDPB adopted guidelines on the right of access19, there was also a lack of detailed guidance on how the information should be provided and at what level of detail, including

regarding the degree of individualization of the information to be provided according to article
15.1 	and 15.2 of the data protection regulation and which language must be used for communication according to article 15 of the data protection regulation.

Overall, IMY assesses, against the background of the reported circumstances, that the violations in question are of a low degree of seriousness. The starting point for the calculation of the penalty fee should therefore be set relatively low in relation to the current maximum amount. In order to ensure a proportional penalty fee in the individual case, there are also reasons to further adjust the starting point for the continued calculation downwards, taking into account the high turnover that is the basis for the calculation of the penalty fee.

In addition to the assessment of the seriousness of the violation, IMY must assess whether there are any aggravating or mitigating circumstances that have a bearing on the size of the penalty fee. The circumstances that have already been taken into account in the assessment of the seriousness of the infringement cannot be taken into account again at this stage of the assessment.

IMY assesses that there are no further aggravating circumstances that affect the size of the penalty fee. As a mitigating circumstance, IMY attaches particular importance to the possibility for the data subjects to contact Spotify's customer service through several different channels to obtain additional individualized information. Furthermore, Spotify has informed in June 2022 that the company has made updates to the information in accordance with Article 15, among other things, so that the data subject understands the specific personal data processing that is applicable to their unique use of the Spotify service. With regard to the shortcomings regarding Spotify's choice of language for the description of the data in the technical log files, it is also important that the data subject has had the opportunity to turn to Spotify to have the description translated or explained in their local language and that Spotify has provided clear information about this option in the "Read Me First" file provided in connection with the data being provided to the data subject.

In light of the seriousness of the infringements, aggravating and mitigating circumstances and the high turnover in relation to the established infringements, IMY determines the administrative sanction fee for Spotify at SEK 58,000,000. In doing so, IMY has assessed that this amount, which corresponds to approximately 1 percent of the highest possible sanction amount that can be determined in the case, is effective, proportionate and dissuasive in the current case.

## 5.4 	Violations regarding complaints 1 and 2

IMY has found that Spotify breached its obligations in relation to the complainants in complaints 1 and 2. However, IMY can find that the complainants in both cases have gained access to some of their personal data in a timely manner. Furthermore, when the complainant in complaint 1 contacted them, Spotify has been helpful in providing additional information and answering questions. Regarding Complaint 2, Spotify has not been made aware that the Complainant considered that his request for access was not fully met. The complainant has not turned to Spotify and expressed that he was dissatisfied with the company's handling of his request for access, which is why Spotify has had difficulties in remedying the deficiency.

IMY states that the current violations did not include sensitive personal data. Spotify has also taken steps, albeit insufficient, to accommodate the complainants' requests. Even if the appellants' right of access has not been fully met, the deficiencies which have existed are therefore of a less serious nature than if the requests had been left unanswered.

In an overall assessment, IMY finds that, with regard to the violations in complaints 1 and 2, it is a matter of minor violations and that there is therefore reason to refrain from imposing a penalty fee on Spotify for the violations found in this part. Spotify must instead be reprimanded in accordance with Article 58.2 bi of the Data Protection Regulation.

Spotify has stated that the company is happy to work with the complainants directly to ensure that it has provided all the data and information that the complainants are seeking and that it has answered their questions.

From information that emerged in the case, the complainant in complaint 1 turned to Spotify again in July 2020 and subsequently received access in accordance with Article 15 of the Data Protection Regulation. The complainant received all his personal data, including an explanatory document about the personal data processed, within 21 days. The personal data then provided was unencrypted. Since the complainant has had his request for access granted, there is no reason to order Spotify to grant access again in accordance with Article 15.

Regarding complaint 2, no information has emerged that the complainant has gained access to more personal data or more information after the response to the request for access in October 2018. Spotify must therefore, with the support of Article 58.2 ci of the data protection regulation, be ordered to comply with the complainant's request for access according to article 15 of the data protection regulation by giving the complainant access to all personal data that Spotify processes about him by providing him with a copy of the personal data according to article 15.3 of the data protection regulation and information according to article 15.1 ah and 15.2 of the data protection regulation. In doing so, Spotify has to take into account the exceptions to the right of access in Article 15.4 of the Data Protection Ordinance and Chapter 5. the data protection act that can be updated. IMY assesses that access must be provided within one month of this decision becoming legally binding.

This decision has been taken by general manager Lena Lindgren Schelin after a presentation by lawyers Karin Ekström and Evelin Palmér. In the final proceedings, the head of court David Törngren and the head of unit Catharina Fernquist also participated.

Lena Lindgren Schelin, 2023-06-12 (This is an electronic signature)

Appendix
Appendix 1 - complainant's identification details (complaint 2)

Appendix 2 - Spotify's information pursuant to Article 15 of the Data Protection Regulation, November 16 through May 16, 2022

Appendix 3 – Information on payment of penalty fee


# Swedish

# Integritetsskyddsmyndighetens beslut
## Spotifys generella rutiner för hantering av begäran om tillgång

Integritetsskyddsmyndigheten konstaterar att Spotify AB (556703-7485) under perioden från och med den 16 november 2021 till och med den 16 maj 2022 i den information som ska lämnas enligt artikel 15.1 och 15.2 i dataskyddsförordningen1 inte lämnat tillräckligt tydlig information om

–	ändamålen med behandlingen,
–	kategorier av personuppgifter som behandlingen gäller,
–	kategorier av mottagare av personuppgifterna,
–	de förutsedda perioder under vilka personuppgifter kommer att lagras eller, om detta inte är möjligt, de kriterier som används för att fastställa denna period,
–	varifrån personuppgifter kommer,
–	lämpliga skyddsåtgärder när personuppgifter överförs till tredjeland.

Integritetsskyddsmyndigheten konstaterar vidare att Spotify AB under perioden från och med den 11 juni 2019 till och med den 16 maj 2022 genom att som standard tillhandahålla beskrivningen av uppgifterna i de tekniska loggfilerna på engelska inte har uppfyllt kraven på att all kommunikation som lämnas till den registrerade enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen ska vara tydlig och begriplig på sätt som anges i artikel 12.1 i dataskyddsförordningen.

Spotify AB har därmed behandlat personuppgifter i strid med artiklarna 12.1, 15.1 a-d,
15.1 g och 15.2 i dataskyddsförordningen.

Integritetsskyddsmyndigheten beslutar med stöd av artiklarna 58.2 och 83 i dataskyddsförordningen att Spotify AB för dessa brister ska betala en administrativ sanktionsavgift på 58 000 000 (femtioåttamiljoner) kronor.

## Granskning av enskilda klagomål

Integritetsskyddsmyndigheten konstaterar avseende klagomål 1 att Spotify AB i sin hantering av klagandens begäran om tillgång som gjordes den 27 maj 2018 har behandlat personuppgifter i strid med
–	artikel 12.3 i dataskyddsförordningen, genom att kopian på personuppgifter har lämnats för sent,
–	artiklarna 12.1, 15.1 och 15.3 i dataskyddsförordningen, genom att i den kopia på personuppgifter som Spotify AB lämnat inte ha tillhandahållit samtliga klagandens personuppgifter i en begriplig form.

Integritetsskyddsmyndigheten konstaterar avseende klagomål 2 att Spotify AB i sin hantering av klagandens begäran om tillgång som gjordes den 10 oktober 2018 har behandlat personuppgifter i strid med

–	artiklarna 15.1 och 15.3 i dataskyddsförordningen, genom att i den kopia på personuppgifter som Spotify AB lämnat inte ha gett tillgång till samtliga personuppgifter som Spotify AB behandlade om den klagande,
–	artiklarna 15.1 a-h och 15.2 i dataskyddsförordningen, genom att inte ha tillhandhållit någon av den information som anges i dessa bestämmelser.

Integritetsskyddsmyndigheten ger Spotify AB en reprimand enligt artikel 58.2 b i dataskyddsförordningen för bristerna avseende klagomål 1 och 2.

Integritetsskyddsmyndigheten förelägger Spotify AB enligt artikel 58.2
c i dataskyddsförordningen att avseende klagomål 2 senast en månad efter att detta beslut vunnit laga kraft tillmötesgå klagandens2 begäran om tillgång genom att, med förbehåll för eventuellt tillämpliga undantag i artikel 15.4 i dataskyddsförordningen och 5 kap. dataskyddslagen3, lämna klaganden tillgång till samtliga personuppgifter som Spotify behandlar om klaganden genom att förse den klagande med en kopia på personuppgifterna enligt 15.3 samt lämna information enligt artiklarna 15.1 a-h och 15.2.

# 1 Redogörelse för tillsynsärendet
Integritetsskyddsmyndigheten (IMY) har, mot bakgrund av att IMY tagit del av klagomål riktade mot Spotify AB (Spotify) gällande rätten till tillgång enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen, inlett tillsyn mot Spotify i syfte att utreda om bolagets sätt att hantera registrerades begäran om tillgång är i enlighet med dataskyddsförordningens bestämmelser. IMY har inledningsvis granskat bolagets generella rutiner vid begäran om tillgång och inte vad som förevarit i de enskilda klagomålen. Granskningen har varit inriktad på huruvida bolagets processer och rutiner för att ge tillgång enligt artikel 15 på ett generellt plan möjliggör för registrerade att få tillgång till de personuppgifter bolaget behandlar om dem samt övrig information enligt bestämmelsen. Med registrerade avses i detta sammanhang de kunder som använder Spotifys tjänster och inte andra kategorier av registrerade, t.ex. anställda hos Spotify.

IMY har inom ramen för denna granskning inte kontrollerat vilka personuppgifter Spotify behandlar och om samtliga dessa ges ut vid varje enskild begäran. Exempelvis har någon jämförelse mellan Spotifys register över behandlingar enligt artikel 30 i dataskyddsförordningen och de personuppgifter som ingår i kopian på personuppgifter enligt artikel 15.3 i dataskyddsförordningen inte gjorts. IMY har inte heller inom ramen för denna tillsyn granskat huruvida Spotifys personuppgiftsbehandling i övrigt uppfyller dataskyddsförordningens bestämmelser, t.ex. avseende grundläggande principer och rättslig grund för behandlingen.

Tillsynsärendet inleddes med en tillsynsskrivelse den 11 juni 2019. Svar på tillsynsskrivelsen kom in den 31 juli 2019. Den 16 oktober 2019 skickades en begäran om komplettering i ärendet. Svar kom in den 15 november 2019. Spotify har därefter på eget initiativ inkommit med ytterligare kompletteringar den 25 augusti 2020 i syfte att informera IMY om uppdateringar avseende rutiner för hantering av begäran om tillgång.

Spotify är en organisation med verksamhet och användare i flera medlemsstater i EU. IMY har med hänsyn till att ärendet är gränsöverskridande tillämpat de mekanismer för samarbete och enhetlighet som finns i kapitel VII i dataskyddsförordningen. Samtliga dataskyddsmyndigheter i EU har varit berörda tillsynsmyndigheter i detta ärende. Med anledning av mekanismerna för samarbete och enhetlighet, och behovet av en harmoniserad klagomålshantering inom EU4, utvidgade IMY i november 2020 den pågående generella tillsynen till att även omfatta vad som förevarit i tre enskilda klagomål, som också omfattar de klagomål som inledningsvis legat till grund för tillsynen av de generella rutinerna.

Den 5 november 2020 begärde IMY att Spotify skulle redogöra för sin inställning till de brister som görs gällande i klagomålen samt vilka åtgärder Spotify vidtagit för att svara på respektive begäran om tillgång. Spotify har svarat på IMY:s begäran den 18 december 2020. Spotify har därefter inkommit med kompletterande yttranden, den 15 april 2021 som svar på kompletterande frågor som IMY ställde den 24 mars 2021 samt den 31 augusti 2021 som svar på frågor som IMY ställde den 9 juli 2021.

Den 19 oktober 2021 skickades ytterligare en begäran om komplettering avseende Spotifys generella rutiner. Svar inkom den 12 november 2021. Den 8 juni samt den 17 oktober 2022 har Spotify på eget initiativ inkommit med ytterligare kompletteringar i syfte att informera IMY om uppdateringar avseende rutiner för hantering av begäran om tillgång.

Spotify har yttrat sig över IMY:s utkast till beslut den 20 december 2022. IMY har därefter berett övriga berörda tillsynsmyndigheter tillfälle att yttra sig i enlighet med artikel 60 i dataskyddsförordningen. Den franska dataskyddsmyndigeten har därvid uttryckt en relevant och motiverad invändning mot IMY:s utkast till beslut. Spotify har den 13 mars 2023 beretts tillfälle att yttra sig över invändningen samt IMY:s reviderade utkast till beslut. Spotifys svar inkom den 11 april 2023.

Tillsynsärendet omfattar mot bakgrund av det ovanstående dels en granskning av Spotifys generella rutiner för hantering av begäran om tillgång, dels en granskning av vad som förevarit i de tre klagomålen. De generella rutiner avseende tillhandahållandet av personuppgifter enligt artikel 15.1 och 15.3 i dataskyddsförordningen som granskats är de som varit gällande från det att IMY:s tillsyn inleddes den 11 juni 2019 fram till och med 16 maj 2022. Vad gäller den information enligt artikel 15.1 och 15.2 i dataskyddsförordningen som ska lämnas vid en begäran om tillgång har Spotify uppdaterat den ett flertal gånger sedan tillsynen inleddes. IMY har därför begränsat sin granskning till den information som var gällande under perioden från och med den 16 november 2021 till och med den 16 maj 2022.5

# 2	Tillämpliga bestämmelser
Enligt artikel 15.1 i dataskyddsförordningen har den registrerade rätt att av den personuppgiftsansvarige få bekräftelse på huruvida personuppgifter som rör honom eller henne håller på att behandlas och i så fall få tillgång till personuppgifterna och information om

a)	Ändamålen med behandlingen.
b)	De kategorier av personuppgifter som behandlingen gäller.
c)	De mottagare eller kategorier av mottagare till vilka personuppgifterna har lämnats eller ska lämnas ut, särskilt mottagare i tredjeländer och internationella organisationer.
d)	Om möjligt, den förutsedda period under vilken personuppgifterna kommer att lagras, eller om detta inte är möjligt, de kriterier som används för att fastställa denna period.
e)	Förekomsten av rätten att av den personuppgiftsansvarige begära rättelse eller radering av personuppgifterna eller begränsningar av behandling av personuppgifter som rör den registrerade eller att invända mot sådan behandling.
f)	Rätten att inge klagomål till en tillsynsmyndighet.
g)	Om personuppgifterna inte samlas in från den registrerade, all tillgänglig information om varifrån dessa uppgifter kommer.
h)	Förekomsten av automatiserat beslutsfattande inbegripet profilering enligt artikel 22.1 och 22.4, varvid det åtminstone i dessa fall ska lämnas meningsfull information om logiken bakom samt betydelsen och de förutsedda följderna av sådan behandling för den registrerade.

I artikel 15.2 i dataskyddsförordningen anges att om personuppgifterna överförs till ett tredjeland eller till en internationell organisation, ska den registrerade ha rätt till information om de lämpliga skyddsåtgärder som i enlighet med artikel 46 har vidtagits vid överföringen.

Av artikel 15.3 i dataskyddsförordningen följer att den personuppgiftsansvarige ska förse den registrerade med en kopia av de personuppgifter som är under behandling. Vidare framgår att om begäran görs i elektronisk form ska informationen, om inte annat begärs, tillhandhållas i ett elektroniskt format som är allmänt använt.

I skäl 63 till dataskyddsförordningen anges, såvitt nu relevant, följande:

Den registrerade bör ha rätt att få tillgång till personuppgifter som insamlats om denne samt på enkelt sätt och med rimliga intervall kunna utöva denna rätt, för att vara medveten om att behandling sker och kunna kontrollera att den är laglig. (…) Alla registrerade bör därför ha rätt att få kännedom och underrättelse om framför allt för vilka ändamål personuppgifterna behandlas, om möjligt vilken tidsperiod behandlingen pågår, vilka som mottar personuppgifterna, bakomliggande logik i samband med automatisk behandling av personuppgifter och, åtminstone när behandlingen bygger på profilering, konsekvenserna av sådan behandling. (…)

Av artikel 12.1 i dataskyddsförordningen följer därutöver att den personuppgiftsansvarige ska vidta lämpliga åtgärder för att all kommunikation som ges till den registrerade enligt artikel 15 ska vara i en koncis, klar och tydlig, begriplig och lätt tillgänglig form, med användning av ett klart och tydligt språk.

Av artikel 12.2 i dataskyddsförordningen följer att den personuppgiftsansvarige ska underlätta utövandet av den registrerades rätt till tillgång enligt artikel 15.

Enligt artikel 12.3 i dataskyddsförordningen ska den personuppgiftsansvarige på begäran, utan onödigt dröjsmål och under alla omständigheter senast en månad efter att ha mottagit begäran, tillhandahålla den registrerade information om de åtgärder som vidtagits enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen. Denna period får vid behov förlängas med ytterligare två månader, med beaktande av hur komplicerad begäran är och antalet inkomna begäranden. Den personuppgiftsansvarige ska underrätta den registrerade om en sådan förlängning inom en månad från det att begäran mottagits samt ange orsakerna till förseningen.

# 3	Spotifys generella rutiner för hantering av begäran om tillgång - Motivering av beslut
## 3.1	Information - artikel 15.1 a-h och 15.2 i dataskyddsförordningen

### 3.1.1	Vad som framkommit i ärendet
Spotify har sammanfattningsvis uppgett följande. Spotify tillhandahåller information i enlighet med artikel 15.1 a-h och 15.2 i dataskyddsförordningen via en onlinefunktion. Denna funktion finns tillgänglig på 21 olika språk och de som besöker sidan kommer automatiskt att ges informationen på språk baserat på språkinställningar i deras webbläsare.

Registrerade som utövar sin rätt till tillgång informeras om funktionen på flera sätt. I varje kopia på personuppgifter, som tillhandahålls enligt artikel 15.3 i dataskyddsförordningen, inkluderas en länk till informationen. Informationen går även att hitta online, dels i listan med tillgängliga funktioner på bolagets sida för ”Integritet & Säkerhet” dels via svaret på frågan ”Var hittar jag information om Spotifys behandling av personuppgifter som Spotify är skyldig att tillhandahålla enligt artikel 15 i GDPR?” på bolagets sida för ”Personuppgiftsrättigheter och sekretessinställningar”.

I den information6 enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen som Spotify lämnat under perioden från och med den 16 november 2021 till och med den 16 maj 2022, som IMY tagit del av, lämnade Spotify bland annat information om syfte med behandling (artikel 15.1 a), vilka kategorier av personuppgifter som behandlas (artikel 15.1 b), mottagare eller kategorier av mottagare (artikel 15.1 c) och personuppgifternas källa (artikel 15.1 g). Utöver det innehöll informationen enligt artikel 15 även information om internationella överföringar (artikel 15.2), kriterier för hur länge personuppgifterna sparas (artikel 15.1 d), vilka rättigheter den registrerade har (artikel 15.1 e), rätten att lämna in ett klagomål till dataskyddsmyndigheten (artikel 15.1 f), automatiserat beslutsfattande (artikel 15.1 h) och möjligheten att erhålla en kopia på personuppgifter.

I informationen enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen informerade Spotify också om att behandlingen av personuppgifter beskrivs mer ingående i bolagets integritetspolicy, vilken också kunde nås genom en direktlänk. I integritetspolicyn finns bland annat beskrivningar av de kategorier av personuppgifter som Spotify behandlar.

Spotify har uppgett att alla frågor som inte besvaras av informationen enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen eller som inte har förklarats för användaren på ett tillfredsställande sätt eskaleras skyndsamt till bolagets dataskyddsteam. På det sättet, uppger bolaget, får dataskyddsteamet kännedom om, och ges möjlighet att besvara, frågor om förtydliganden eller begäran om mer individualiserad information om personuppgiftsbehandlingen enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen.

### 3.1.2	Integritetsskyddsmyndighetens bedömning
IMY konstaterar att Spotifys funktion för information enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen under den period som är föremål för granskning fanns tillgänglig på flera olika sidor på Spotifys webbplats. Vidare inkluderades en länk till informationen i den ”Read me first”-fil som bifogades varje kopia på personuppgifter som tillhandahölls den registrerade i enlighet med artikel 15.3 i dataskyddsförordningen vid en begäran om tillgång. IMY bedömer med hänsyn till det ovanstående att Spotifys rutiner under den aktuella perioden var tillräckliga för att säkerställa att information enligt artikel 15 lämnades till den registrerade vid varje begäran om tillgång.

IMY konstaterar vidare att Spotifys information enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen omfattade alla de punkter med information som enligt artikel
15.1	a-h och 15.2 i dataskyddsförordningen ska tillhandahållas den registrerade. För att informationen ska nå upp till de krav som ställs i dataskyddsförordningen måste informationen dock också utformas på ett sådant sätt att syftet med rätten till tillgång uppfylls.

Syftet med rätten till tillgång är att den registrerade ska vara medveten om att behandling sker och kunna kontrollera att den är laglig, vilket framgår av skäl 63 till dataskyddsförordningen. En registrerad ska till exempel ha möjlighet att kontrollera vilka kategorier av uppgifter som behandlas om honom eller henne, för vilka ändamål och under hur lång tid. För att den registrerade ska kunna kontrollera om personuppgiftsbehandlingen är laglig måste han eller hon veta vilka behandlingar som är aktuella i hans eller hennes specifika fall. Informationen som lämnas måste härvid ges på ett sätt som uppfyller kraven på transparens i artikel 12.1 i dataskyddsförordningen.

Mot bakgrund av syftet med rätten till tillgång, finns det många gånger behov av att anpassa innehållet i informationen enligt artikel 15.1 och 15.2 i dataskyddsförordningen till den registrerade som har gjort begäran, till exempel beroende på vilka av den personuppgiftsansvariges tjänster som den registrerade har valt att använda. Det gäller dock inte alla delar av informationen. Medan rätten att inge klagomål till en tillsynsmyndighet (artikel 15.1 f i dataskyddsförordningen) inte förändras beroende på vem som begär tillgång, kan andra uppgifter variera beroende på vilken tjänst den registrerade använder, till exempel vilka kategorier av personuppgifter som behandlas, mottagare och varifrån personuppgifter samlats in.
Detsamma gäller information om huruvida överföring skett till tredjeland och i så fall vilka lämpliga skyddsåtgärder som har vidtagits vid överföringen.

För att den registrerade ska ha möjlighet att kontrollera att behandlingen avseende honom eller henne är laglig krävs därför, i enlighet med vad som anförts ovan, att Spotify ska ha vidtagit åtgärder för att anpassa informationen till den registrerades specifika situation.7

IMY konstaterar att den information8 som Spotify lämnat enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen var generellt utformad. Samma information lämnades således oberoende av vem som begärt att få tillgång enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen. Informationen anpassades således inte utifrån varje begäran om tillgång. Däremot beskrev Spotify när en viss information var aktuell för den registrerade, exempelvis ”Om du använder en tredjepartstjänst (…)”, ”Om du väljer att betala för en tjänst eller funktion via faktura (…)” och ” I de fall då du har gett oss tillåtelse (…)”. Det fanns därigenom vissa förutsättningar för den registrerade att avgöra vilken information som avsåg honom eller henne. Det fanns också en möjlighet för registrerade att vända sig till Spotify och begära mer individualiserad information liksom förtydliganden av den information som hade lämnats.

IMY anser att sådan generellt utformad information kan vara lämplig för standardiserade tjänster som innefattar personuppgiftsbehandling. För att de registrerade ska förstå hur deras personuppgifter behandlas måste det dock alltid vara möjligt att klart och enkelt utläsa vilken information som är tillämplig i vilka situationer utifrån den informationen som lämnas. Det innebär att möjligheten för de registrerade att vända sig till Spotify för att få mer individualiserad information liksom förtydliganden inte påverkar bedömningen av om informationen är tillräckligt tydlig i det här avseendet. Generellt utformad information får inte medföra några oklarheter gällande huruvida den registrerade berörs av den aktuella informationen eller inte baserat på dennes individuella situation. IMY har därför att pröva om den information som Spotify lämnade levde upp till dessa krav.

*Information om kategorier av personuppgifter, ändamål, mottagare och källa*

Information om ändamål med behandlingen ska avse de ändamål för vilka den registrerades personuppgifter faktiskt behandlas, och får inte endast bestå av en uppräkning av olika ändamål utan att det klargörs vilka ändamål som är aktuella för den som begär tillgång. Vidare kan information om de kategorier av personuppgifter som behandlas behöva anpassas till omständigheterna för den registrerade som begär tillgång. När det gäller uppgift om mottagare eller kategorier av mottagare bör sådan information vara så specifik som möjligt. Den personuppgiftsansvarige bör normalt uppge till vilka faktiska mottagare som personuppgifterna har eller ska lämnats ut, om det inte är omöjligt på grund av att det till exempel ännu inte finns någon information om vilka mottagarna är. Därutöver ska all tillgänglig information lämnas om varifrån personuppgifterna kommer, om personuppgifterna inte samlats in från den registrerade.9

Vad avser den information som Spotify lämnat om ändamål med behandlingen, mottagare av personuppgifter och källa från vilken uppgifterna samlades in konstaterar IMY att informationen var uppdelad utifrån olika kategorier av personuppgifter. Dessa kategorier av personuppgifter utgjordes av ”användardata”, ”användningsdata”, ”data om planverifiering”, ”röstdata”, ”betalnings‑ och köpdata” och ”tävlings‑, enkät‑ och lotteridata”. De kategorier av personuppgifter som angavs var allmänt hållna och innehöll i flera fall, till exempel avseende ”användardata” och ”användningsdata” ingen närmare beskrivning av vilka personuppgifter som kunde innefattas. IMY anser att det, särskilt i avsaknad av en tydlig beskrivning av de aktuella kategorierna, inte var möjligt för de registrerade att utifrån den lämnade informationen förstå vilka personuppgifter som innefattades i de olika kategorierna. Eftersom informationen om ändamål, mottagare och källa var indelad efter dessa kategorier av personuppgifter medför denna brist att det inte heller var möjligt för registrerade att enkelt förstå vilka personuppgifter som behandlades för vilka ändamål, vilka personuppgifter som hämtats från vilken källa eller vilka personuppgifter som lämnats till en viss mottagare eller kategori av mottagare. De registrerade har därmed inte haft möjlighet att utläsa på vilket sätt just deras personuppgifter behandlades.

IMY anser därför att Spotify inte lämnat tillräckligt tydlig information om ändamålen med behandlingen (artikel 15.1 a i dataskyddsförordningen), de kategorier av personuppgifter behandlingen gäller (artikel 15.1 b i dataskyddsförordningen), mottagare eller kategorier av mottagare (artikel 15.1 c i dataskyddsförordningen) eller källa från vilken uppgifterna samlades in (artikel 15.1 g i dataskyddsförordningen).
Informationen var inte koncis, klar och tydlig samt inte heller lättillgänglig. Den uppfyllde därmed inte heller kraven i artikel 12.1 i dataskyddsförordningen.

*Information om lagringsperiod*

Information som lämnas om hur länge personuppgifter lagras ska vara tillräckligt specifik för att den registrerade ska förstå hur länge dennes personuppgifter kommer att lagras. Är det inte möjligt att ange tidpunkten för radering bör istället den relevanta händelsen som påverkar bevarandet specificeras, till exempel utgången av en garantiperiod. Lagringsperioderna ska avse de personuppgifter som är kopplade till den registrerade som begär tillgång. Om dessa personuppgifter är föremål för olika lagringsperioder ska information om lagringsperioderna anges i förhållande till varje aktuell personuppgiftsbehandling och kategori av personuppgifter.10

Spotify lämnade information om lagringsperioder under rubriken ”Kriterier för kvarhållande av personuppgifter”. Informationen innehöll en generell information om för vilka ändamål personuppgifterna sparas samt kriterier som används för att fastställa lagringsperioderna. Bland annat angavs att personuppgifter som standard bevaras 90 dagar, såvida inte en längre period väljs på grund av ett legitimt affärsskäl. Vidare angavs bland annat att personuppgifter lagras under en lämplig period för att leverera en personlig tjänst över tid samt att streaminghistorik vanligtvis bevaras under ett kontos livstid.

Informationen om hur länge uppgifter bevaras var generellt utformad och, med undantag bland annat för informationen om streaminghistorik, inte tydligt kopplad till vilka kategorier av personuppgifter som avsågs med de olika lagringstiderna. De registrerade kunde därför svårligen utläsa vilka av deras personuppgifter som bevarades under vilken tidsperiod. De kriterier för fastställande av lagringsperioden som angavs i informationen var vidare i vissa fall mycket oprecisa. Det är till exempel svårt för en registrerad att förstå vad som innefattades i ”legitimt affärsskäl” och därmed i vilka situationer personuppgifter bevarades längre än 90 dagar eller vad det innebar att streaminghistorik ”vanligtvis” bevarades under ett kontos livstid.

IMY anser vid en samlad bedömning att den information som lämnats angående lagringsperioder inte uppfyllde kraven i artikel 15.1 d i dataskyddsförordningen dels då informationen i denna del var generellt utformad och saknade koppling till aktuell kategori av personuppgifter, dels då vissa av de kriterier som användes för att fastställa lagringsperioden var för oprecisa för att den registrerade skulle kunna förstå hur länge dennes personuppgifter lagrades. Informationen var inte koncis, klar och tydlig samt inte heller lättillgänglig. Den uppfyllde därmed inte heller kraven i artikel
12.1	i dataskyddsförordningen.

*Information om tredjelandsöverföring*

För att den registrerade ska kunna bedöma om en eventuell överföring av dennes personuppgifter till tredjeland är laglig måste den registrerade få meningsfull information som gör det möjligt att utläsa om dennes personuppgifter har överförts och i så fall vilka skyddsåtgärder som har använts. För att möjliggöra den registrerades kontroll av om hans eller hennes personuppgifter har behandlats lagligt bör det i normalfallet också framgå till vilka tredjeländer överföring har skett.11

I den information som Spotify lämnade angående överföringar till tredjeland framgick under rubriken ”Internationella överföringar” att Spotify kan dela personuppgifter globalt med andra företag i Spotify Group, tjänsteleverantörer, partners osv. Vidare angavs att Spotify säkerställer att överföringen genomförs i enlighet med tillämpliga lagar om dataskydd och sekretess och att tekniska och organisatoriska åtgärder, och i synnerhet lämpliga skyddsåtgärder, tillämpas, t.ex. de standardavtalsklausuler som godkänts av EU-kommissionen när personuppgifter överförs från Europeiska ekonomiska samarbetsområdet (EEA).

IMY konstaterar att den information som Spotify lämnade angående tredjelandsöverföringar var generellt utformad och inte kopplad till den registrerades egen situation. Det framgick därvid inte om den registrerades personuppgifter hade överförts till något tredjeland, och i så fall, vilka lämpliga skyddsåtgärder som hade vidtagits vid överföringen. Det framgick inte heller till vilka tredjeländer överföring hade skett. IMY bedömer därför att den information som lämnats angående tredjelandsöverföringar inte uppfyllde kraven i artikel 15.2 i dataskyddsförordningen.
Informationen var inte koncis, klar och tydlig samt inte heller lättillgänglig. Den uppfyllde därmed inte heller kraven i artikel 12.1 i dataskyddsförordningen.

Sammanfattande bedömning av informationen enligt artikel 15.1 och 15.2 i dataskyddsförordningen

IMY finner sammanfattningsvis att den information som Spotify lämnat enligt artikel
15.1	och 15.2 i dataskyddsförordningen under perioden mellan den 16 november 2021 fram till och med den 16 maj 2022 har varit bristfällig i de ovan angivna avseendena. Spotify har därmed behandlat personuppgifter i strid med artiklarna 12.1, 15.1 a-d,
15.1	g och 15.2 i dataskyddsförordningen.

## 3.2	Rätten till tillgång till personuppgifter och kopia på personuppgifter under behandling – artikel 15.1 och 15.3 i dataskyddsförordningen

### 3.2.1	Vad som har framkommit i ärendet
Spotify har uppgett att deras svar på begäran om tillgång, med några få undantag, är utformade för att lämna ut samtliga personuppgifter som de behandlar avseende den registrerade. Bolaget har vidare redogjort för sina rutiner för att se till att samtliga personuppgifter lämnas ut, exempelvis vid nya eller uppdaterade personuppgiftsbehandlingar.

Kopian på personuppgifter som Spotify tillhandahåller enligt artikel 15.3 i dataskyddsförordningen kan ges genom tre olika svar, Typ 1, Typ 2 och Typ 3.

De personuppgifter som omfattas av Typ 1 är profilinformation och de personuppgifter som Spotify bedömt vara av störst intresse för de registrerade. I Typ 1 innefattas därför den registrerades spellistor, streaminghistorik och sökningar från det senaste året, objekt som sparats i den registrerades bibliotek, antalet följare den registrerade har, antalet användare den registrerade följer, namnen på artister den registrerade följer, användardata och betalningsinformation. För att ge den registrerade tillgång till Typ 1 information har bolaget infört en funktion som kallas ”ladda ned din data” på en webbsida för sekretessinställningar. Den webbsida genom vilken den registrerade kan få tillgång till dessa uppgifter är tillgänglig för samtliga kunder via deras Spotify-konto och tillhandahålls på samma språk som deras Spotify-tjänst. De registrerade får tillgång till Typ 1 informationen inom ca sju dagar. De registrerade kan också få tillgång till Typ 1 informationen genom att kontakta Spotifys kundtjänst.

Typ 2 informationen består av tekniska loggfiler som finns lagrade i Spotifys system kopplade till de registrerades användar-ID. För att få tillgång till Typ 2 informationen kan den registrerade skicka en begäran via Spotifys webbformulär för sekretessfrågor eller genom att kontakta kundservice eller Spotifys dataskyddsombud genom någon annan kanal (e-post, Facebook, Twitter eller brev). Det tar cirka två till fyra veckor att sammanställa och lämna ut dessa personuppgifter.

Typ 3 information utgörs av den information som en registrerad särskilt begär och kan till exempel avse den registrerades lyssningshistorik vid ett visst datum, en utökad lyssningshistorik eller en förfrågan om ostrukturerade personuppgifter, till exempel en begäran om en viss e-postkorrespondens. Typ 3 information kan begäras på samma sätt som Typ 2 och en sådan begäran tar normalt mindre än 30 dagar att behandla. För det fall det tar längre tid att behandla begäran, till följd av begärans komplexitet, informeras den registrerade om förseningen.

Spotify har den 15 juni 2021 genomfört förändringar som innebär att alla Spotify- användare som begär en kopia på personuppgifter utöver vad som finns tillgängligt i “Ladda ned din data”-verktyget, eller som direkt begär en kopia på alla sina personuppgifter från Spotifys kundservice, får tillgång till utökad streaminghistorik såväl som teknisk logginformation i ett paket.

Spotify har uppgett att processens utformning och dess utveckling fram till idag är ett samlat resultat av gemensamma diskussioner, noggranna överväganden och analyser samt möten med berörda kundtjänst- och utvecklingsteam. Spotifys dataskyddsteam har lämnat råd beträffande legala krav och ”best practices” inom dataskydd och fortsätter kontinuerligt uppdatera dessa utifrån ett antal identifierade parametrar, omfattande bland annat relevant och aktuell lagstiftning, vägledningar, förmågan att snabbt besvara ett stort antal begäranden, användarvänlighet och kategorier av personuppgifter som behandlas.

Spotify har uppgett att de har över 232 miljoner aktiva användare per månad och att de under perioden den 25 maj 2018 till den 30 juni 2019 besvarat 753 575 begäranden om tillgång. Enligt Spotify har uppdelningen av uppgifter i tre olika typer gjort det möjligt att tillhandahålla ett snabbt och enkelt sätt för den registrerade att ladda ner de personuppgifter som troligen är mest relevanta för den registrerade och att generera svar i stor omfattning och med den snabbhet som krävs för att tillfredsställa majoriteten av de registrerade.

Spotify hänvisar vidare till uttalanden i EDPB:s riktlinjer om öppenhet12 om att det i dataskyddsförordningen finns en inneboende spänning mellan kraven att ge de registrerade omfattande information å ena sidan och att informationen ska ges i en koncis, klar och tydlig, begriplig och lätt tillgänglig form å andra sidan, att man måste bestämma hur man ska prioritera information som måste ges till de registrerade och vilka detaljnivåer och metoder som är lämpliga för att förmedla informationen samt att principen om öppenhet är en övergripande skyldighet. Spotify menar att dessa riktlinjer har relevans för utformningen av en koncis, öppen, lättförståelig och lättillgänglig process för registrerade att utöva sina rättigheter enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen. Genom att ge tre lager av svar på begäran om tillgång till registrerade avser Spotify att balansera dataskyddsförordningens intressen på ett korrekt sätt till förmån för Spotifys registrerade. Spotifys mål är att ge korrekt information i enlighet med artikel 15 till samtliga registrerade vid rätt tidpunkt genom att lämna information i olika lager och på olika sätt.

Spotify har uppgett att bolaget informerade registrerade om att det var möjligt att begära tillgång till fler personuppgifter än de som omfattades av Typ 1 och Typ 2, samt att denna information lämnades till registrerade innan de begärde tillgång till sina personuppgifter. Vidare har Spotify uppgett att det framgick att de registrerade kunde begära tillgång till fler personuppgifter än de som omfattades av Typ 1 genom att begära ett Typ 2-svar. Därutöver kunde registrerade kontakta Spotifys kundtjänst med särskilda förfrågningar (s.k. Typ 3 begäran). Informationen om detta lämnas på olika sätt, bland annat på webbsidan för ”Personuppgiftsrättigheter och sekretessinställningar” och på webbsidan där information enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen finns publicerad. När en användare begär tillgång till de personuppgifter som omfattas av Typ 1 genom att gå in på ”Ladda ned din data” är det vidare enligt Spotify tydligt av sammanhanget att användare får tillgång till ett urval av sina personuppgifter och inte alla sina personuppgifter. På sidan ”Ladda ned din data” finns även en hänvisning till webbsidan ”Personuppgiftsrättigheter och sekretessinställningar”. Vid begäran enligt både Typ 1 och Typ 2 ges information enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen vilken innehåller en heltäckande beskrivning av tillgänglig data. Informationskällorna förklarar även att användaren kan begära tillgång till sina personuppgifter via kundtjänst eller genom att kontakta Spotify via e-post. Om en användare kontaktar Spotifys kundtjänst för att utöva rätten till tillgång enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen kan kundtjänst förklara samtliga tre typer av personuppgifter som finns tillgängliga samt informera användare om den ytterligare information som finns att tillgå. De registrerade informerades även om att de kunde begära tillgång till fler personuppgifter än vad de redan laddat ner på webbsidan ”Förstå mina data”.

Spotify har vidare under ärendets handläggning uppdaterat den information som riktar sig till de registrerade i syfte att göra det mer transparent för registrerade att det finns mer att begära än vad som finns tillgängligt i ”Ladda ned din data”-verktyget.

Avseende informationens tydlighet har Spotify uppgett i huvudsak följande. Vid utformningen av formatet för svar på begäran om tillgång fokuserade bolaget på att tillhandahålla all information på ett sätt som gör den relevant, transparent och till hjälp för de registrerade. Bolaget tog fram en rutin för att säkerställa att beskrivningarna av personuppgifterna är korrekta och kompletta vilket innefattade omfattande insatser för att översätta teknisk information till ett enkelt språk som kan förstås av en genomsnittlig kund, dock utan att ta bort sådana detaljer som krävs för transparens. För att underlätta förståelsen gör Spotify bland annat följande.

–	Vid nedladdning av Typ 1 information får den registrerade också en så kallad ”Read Me First”- fil. I ”Read Me First”-filen finns en länk till webbsidan ”Förstå mina data”, där formatet och personuppgifterna som inkluderas i Typ 1 beskrivs. Denna sida har under ärendets handläggning uppdaterats för att nu även inkludera en generell beskrivning av uppgifterna i de tekniska loggfilerna och den utökade streaminghistoriken. De länkade sidorna visas automatiskt på kundens önskade språk baserat på språkinställningen i kundens webbläsare.
–	I Typ 2 informationen, som består av tekniska loggfiler13, finns en del information som är mycket teknisk till sin natur. För att hjälpa registrerade att förstå formateringen av personuppgifterna tillhandahåller Spotify en detaljerad beskrivning av personuppgifterna i en särskild fil i samband med att uppgifterna lämnas ut (i en “Read Me First”-fil för Typ 2 begäran). Denna beskrivning tillhandahålls som standard på engelska. Spotify svarar också på kunders frågor om betydelsen av de personuppgifter som lämnats, som en del av sin process för registrerades begäran om tillgång. Spotify uppdaterar vidare kontinuerligt både formatet för tekniska loggfiler hänförliga till kundens användar-ID (Typ 2) och motsvarande information i Typ 2 “Read Me First”-filen för att öka öppenheten baserat på de frågor som ställs.
–	Såvitt gäller särskilda förfrågningar (Typ 3), när de personuppgifter som tillhandahålls kan kräva förklaringar, kan Spotify vid behov lämna informationen i ett e-postmeddelande till den registrerade tillsammans med kopian på personuppgifterna.

Spotify har uppgett följande som bakgrund till att beskrivningen av Typ 2-uppgifterna som standard lämnas på engelska. För att säkerställa att informationen som bolaget tillhandahåller de registrerade är korrekt översatt till deras lokala språk skickas de filer som ska översättas på manuell översättning till professionella översättare. Mot bakgrund av att tekniska loggdata ändras mer dynamiskt över tid än andra personuppgifter som samlas in skulle bolaget behöva skicka den omfattande ”Read me First”-filen på översättning flera gånger i månaden. Detta skulle vara oproportionerligt och orimligt att göra för alla lokala språk med tanke på den extra tid, resurser och administration det skulle innebära. Vidare har många av de ord som förekommer i den tekniska loggdatan inte typiskt sett någon översättning eftersom de ofta speglar tekniska koncept som framför allt kommuniceras på engelska och vanligtvis inte översätts till lokala språk. Bolaget hjälper dock till med att översätta informationen till lokalt språk om en användare begär det i den utsträckning de tekniska termerna är möjliga att översätta. Spotify har vidare uppgett att de har besvarat ungefär 340 000 begäranden om att få ta del av tekniska loggfiler. Av dessa begäranden är det endast två registrerade som har vänt sig till bolaget och begärt en översättning av beskrivningen till sitt lokala språk. Spotify menar vidare att översättning av de tekniska loggfilerna utan begäran skulle innebära att alla registrerade skulle behöva vänta längre på att få sin rätt till tillgång av de tekniska loggfilerna tillgodosedd.

Avseende vilket format som används har Spotify uppgett att personuppgifterna tillhandahålls i JSON-format som enligt bolaget är ett strukturerat och allmänt använt format som kan förstås av både datorer och människor. Uppgifter som tillhandahålls till följd av en Typ 3 begäran tillhandahålls dock i det format som behövs för att besvara begäran.

Spotify har vidare den 17 oktober 2022 informerat IMY om att bolaget sedan den tidpunkten möjliggjort för registrerade att begära tillgång till kontodata, utökad streaminghistorik och teknisk logginformation direkt genom ”Ladda ned din data”- verktyget, dvs. utan att kontakta kundtjänst. Dessa rutiner omfattas inte av IMY:s granskning då uppdateringen har skett efter den 16 maj 2022.

### 3.2.2	Integritetsskyddsmyndighetens bedömning
Den registrerade har enligt artikel 15.1 i dataskyddsförordningen rätt att få bekräftelse på om den personuppgiftsansvarige behandlar personuppgifter som rör honom eller henne och i så fall få tillgång till personuppgifterna. Den personuppgiftsansvarige har, enligt artikel 15.3, en skyldighet att förse den registrerade med en kopia av de personuppgifter som är under behandling. Rätten till tillgång är densamma oberoende av vem den personuppgiftsansvarige är men sättet att hantera en begäran om tillgång kan variera, bland annat beroende på omfattningen av de personuppgifter som behandlas och antalet registrerade. Enligt artikel 12.2 i dataskyddsförordningen har den personuppgiftsansvarige en skyldighet att underlätta för den registrerade att utöva sina rättigheter.

Syftet med rätten till tillgång är att den registrerade ska bli medveten om den behandling som sker och kunna kontrollera att den är laglig. Den personuppgiftsansvarige måste därför säkerställa att den kopia på personuppgifter som tillhandhålls innehåller alla de personuppgifter som behandlas om den registrerade och är utformad på ett sätt som är begripligt för den registrerade. Tillgång till personuppgifterna måste härvid ges på ett sätt som uppfyller kraven på transparens i artikel 12.1 i dataskyddsförordningen.

De krav som ställs på utformningen och innehållet i kopian innebär att de personuppgiftsansvariga som behandlar en stor mängd uppgifter eller uppgifter som är särskilt svåra att förstå, kan behöva vidta särskilda åtgärder när informationen presenteras för de registrerade.

Spotify, vars personuppgiftsbehandling är både omfattande och komplex, har tagit fram särskilda rutiner för att hantera begäranden om tillgång. Frågan är om dessa rutiner möjliggör för bolaget att ge tillgång till de personuppgifter de behandlar på ett sätt som tillgodoser den registrerades rätt till tillgång.

*Uppdelning av kopian på personuppgifter i olika lager*

Spotify delar upp kopian på personuppgifter i olika lager, Typ 1, Typ 2 och Typ 3.

IMY anser att det inte finns något hinder mot att dela upp kopian på personuppgifter så länge rätten till tillgång tillgodoses. Det kan i vissa situationer tvärtom underlätta för den registrerade att ta till sig informationen om den presenteras uppdelat, i vart fall när det är fråga om en omfattande mängd information. Tillhandahållandet av kopian på personuppgifter i olika lager får dock varken inskränka rätten till tillgång eller försvåra utövandet av den. Den personuppgiftsansvarige måste därför särskilt beakta detta vid bedömningen av om det är en lämplig åtgärd att dela upp kopian på personuppgifter.

En registrerad som vänder sig till en personuppgiftsansvarig för att begära tillgång till sina personuppgifter saknar i normalfallet vetskap om vilka personuppgifter som faktiskt behandlas. Att införskaffa denna kunskap är istället ofta själva syftet med begäran. Om den personuppgiftsansvarige i denna situation endast tillhandahåller den registrerade med ett urval av dennes personuppgifter riskerar den registrerade att förledas att tro att den kopia som tillhandahållits är fullständig.

Av denna anledning anser IMY att den personuppgiftsansvarige, i den kanal denne har upprättat för att den registrerade ska kunna begära tillgång, måste vara tydlig med att kopian på personuppgifterna är uppdelad i olika lager. Det ska också vara tydligt för den registrerade vilken information som finns i de olika lagren och på vilket sätt den registrerade kan få tillgång till dessa.14

I den redogörelse Spotify har lämnat framgår att den registrerade, i flera olika kanaler, får information om att tillgång till olika personuppgifter kan begäras på olika sätt.
Genom dessa kanaler framgår att tillgång till ”dina mest relevanta personuppgifter” kan fås genom funktionen ”ladda ned din data” samt att tillgång till teknisk logginformation, utökad streaminghistorik eller svar på andra särskilda dataskyddsförfrågningar kan fås efter begäran via e-post eller kundtjänst. IMY kan, av de i redogörelsen redovisade exemplen, konstatera att informationen som lämnas till de registrerade även innehåller en övergripande uppräkning av vilka personuppgifter som de olika typerna av begäranden omfattar.

IMY bedömer att den information Spotify lämnat i detta avseende, under den period som granskningen av de generella rutiner avser, är tillräckligt tydlig för att den registrerade ska förstå hur kopian är uppdelad, däribland vilka uppgifter som finns i de olika lagren, och hur de olika lagren ska begäras.

Att sätta upp särskilda förutsättningar för utövandet av rätten till tillgång utan stöd i dataskyddsförordningen riskerar att medföra att den registrerade otillbörligen hindras i sitt utövande av rättigheten. Det kan med andra ord upplevas onödigt krångligt att utöva rättigheten vilket i sin tur kan medföra att den registrerade avstår från att begära ut alla uppgifter som den registrerade har rätt till. Det finns skäl att understryka att den personuppgiftsansvarige, enligt artikel 12.2 i dataskyddsförordningen, har en skyldighet att underlätta utövandet av den registrerades rättigheter. För att tillhandahållandet av kopian av personuppgifter i olika lager inte ska medföra att rättigheten inskränks eller att utövandet av rättigheten försvåras anser därför IMY att det inte kan krävas att den registrerade återkommer till den personuppgiftsansvarige vid ett flertal tillfällen för att få tillgång till samtliga personuppgifter. Det får inte heller vara komplicerat att begära tillgång till de olika lagren. IMY anser därför att den registrerade ska ha möjlighet att begära tillgång till samtliga lager från början och att det ska vara enkelt att få tillgång till dessa. En annan sak är att den registrerade, med vetskapen om hur uppgifterna är uppdelade, ändå kan välja att endast begära tillgång till ett eller flera lager.15

Av Spotifys redogörelse framgår att den registrerade kan begära tillgång till de olika lagren på olika sätt. Det krävs inte att den registrerade återkommer till Spotify för att ta del av de olika lagren. Däremot kan den registrerade behöva vidta flera åtgärder för att få tillgång till flera lager, t.ex. genom att både ladda ned Typ 1-information genom funktionen ”ladda ned din data” och genom att begära tillgång till Typ 2- och Typ 3- information genom kundtjänst. Om den registrerade vänder sig direkt till kundtjänst med sin begäran kan den registrerade begära tillgång till samtliga personuppgifterna på en och samma gång.

IMY anser att den omständigheten att den registrerade måste vidta olika åtgärder för att begära de olika lagren av uppgifter kan medföra viss olägenhet. Den registrerade har dock möjlighet att vidta samtliga dessa handlingar vid ett och samma tillfälle.
Samtliga åtgärder kan dessutom på ett enkelt sätt vidtas via Spotifys webbplats. Vid en samlad bedömning anser IMY att Spotifys rutiner möjliggör för den registrerade att begära tillgång till samtliga sina personuppgifter på ett tillräckligt enkelt sätt.

*Utformningen av kopian och format på kopian*

Av artikel 12.1 i dataskyddsförordningen följer att den information som lämnas enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen måste ges i en koncis, klar och tydlig, begriplig och lätt tillgänglig form med användning av ett klart och tydligt språk. Vilka krav som ska ställas på tydlighet i det enskilda fallet måste bedömas mot bakgrund av syftet med rätten till tillgång, dvs. att den registrerade ska bli medveten om den behandling som sker och kunna kontrollera att behandlingen är laglig.

Flertalet av de uppgifter som Spotify behandlar, särskilt när det kommer till uppgifter i de tekniska loggfilerna, är till sin natur väldigt tekniska då de innehåller bl.a. koder och siffror. Sådana uppgifter kan för en genomsnittlig registrerad vara svåra att förstå. Att lämna sådana uppgifter utan närmare förklaring skulle enligt IMY inte leva upp till kraven på tydlighet, sett till syftet med rättigheten. Eftersom de uppgifter som ska tillhandahållas enligt artikel 15.1 i dataskyddsförordningen och omfattas av en kopia enligt artikel 15.3 i dataskyddsförordningen ska vara de personuppgifter som behandlas är det dock inte tillåtet för den personuppgiftsansvarige att ändra svårbegripliga personuppgifter för att underlätta förståelsen. Sådana uppgifter kan istället behöva förklaras.

Spotify lämnar tillsammans med kopian av personuppgifter ytterligare beskrivningar för att göra uppgifterna i de olika lagren begripliga för den registrerade. Spotify svarar också på registrerades frågor om betydelsen av de personuppgifter som lämnats och uppdaterar sina generella rutiner och beskrivningar baserat på de frågor som ställs.

IMY anser att uppgifter i de tekniska loggfilerna som Spotify lämnar kan vara komplicerade att begripa, trots de beskrivningar som Spotify tillhandahåller. IMY anser dock att Spotify genom att tillhandahålla dessa beskrivningar möjliggör för den registrerade, om än med viss arbetsinsats, att tillgodogöra sig informationen. Att det trots beskrivningar kan krävas viss ansträngning av den registrerade för att förstå vissa särskilt komplicerade uppgifter är en naturlig följd av dessa uppgifters karaktär.

Spotify tillhandahåller som standard endast den detaljerade beskrivningen av uppgifterna i de tekniska loggfilerna på engelska. Varken artikel 12.1 eller artikel 15 i dataskyddsförordningen innehåller något uttryckligt krav på vilket språk personuppgifter, eller beskrivningen av dessa, ska tillhandahållas den registrerade. IMY anser dock att det följer av syftet med rätten till tillgång samt kraven på tydlighet i artikel 12.1 att de registrerade ska kunna få informationen på ett språk de behärskar, i vart fall när den personuppgiftsansvarige riktar sin verksamhet till länder där detta utgör ett officiellt språk.16 Detta innebär att den personuppgiftsansvarige måste vidta tillräckliga åtgärder för att säkerställa att den registrerade förstår informationen.

Spotify tillhandahåller den övervägande andelen av information som lämnas till registrerade enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen, inklusive en generell beskrivning av vad de tekniska loggfilerna kan omfatta, baserat på språkinställningarna i den enskildes webbinställningar, dvs. det lokala språket. Vidare lämnar Spotify tydlig information, på det lokala språket, om möjligheten att begära översättning av beskrivningen av de tekniska loggfilerna i den ”Read Me First”-fil som lämnas vid varje begäran om tillgång. Denna information lämnas också på det lokala språket på webbsidan ”Förstå mina data”. Spotify har därmed vidtagit omfattande åtgärder för att tillhandhålla information på ett språk som den registrerade ska kunna begripa. Spotify har dock redogjort för betydande svårigheter att översätta beskrivningen av uppgifterna i de tekniska loggfilerna till samtliga lokala språk i de länder till vilka de riktar sin verksamhet. Svårigheterna har sin grund i de ständiga förändringarna av uppgifterna i de tekniska loggfilerna och det faktum att många tekniska begrepp svårligen kan översättas från engelska.

IMY noterar dock att Spotify har uppgett att de på begäran från en registrerad har möjlighet att översätta beskrivningen av uppgifterna i de tekniska loggfilerna till ett lokalt språk i den utsträckning de tekniska termerna är möjliga att översätta. Eftersom en översättning därför i praktiken är möjlig anser IMY att en sådan översättning bör kunna tillhandahållas även innan en begäran om översättning har gjorts från en registrerad. Spotifys angivna svårigheter att översätta beskrivningen, däribland att översättning kan behöva göras vid flera tillfällen varje månad och de ytterligare resurser detta kräver, kan inte heller motivera att beskrivningen som standard lämnas på engelska. Med beaktande av syftet med rätten till tillgång är det avgörande att den registrerade förstår vilka av dennes personuppgifter som har behandlats i de tekniska loggfilerna vilket förutsätter en begriplig beskrivning av dess innehåll. IMY anser därför att Spotify borde ha tillhandahållit beskrivningen på lokalt språk redan i samband med att de tekniska loggfilerna lämnades till den registrerade, åtminstone i den utsträckning det var nödvändigt för att förstå uppgifterna i de tekniska loggfilerna.

Mot denna bakgrund anser IMY att Spotify inte har vidtagit tillräckliga åtgärder för att säkerställa att den registrerade förstår beskrivningen av uppgifterna i de tekniska loggfilerna när denna information som standard endast lämnas på engelska. Den information som Spotify lämnar i denna del levde därför inte upp till kraven på att all kommunikation som lämnas till den registrerade enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen ska vara tydlig och begriplig på sätt som anges i artikel 12.1 i dataskyddsförordningen. Det faktum att en registrerad har möjlighet att återkomma till Spotify för att begära en översättning läker inte denna brist.

Av artikel 15.3 i dataskyddsförordningen följer att en registrerad som gör en begäran om tillgång i elektronisk form ska få informationen i ett elektroniskt format som är allmänt använt, om den registrerade inte begär något annat. Spotify lämnar uppgifterna i JSON-format. I riktlinjerna om rätten till dataportabilitet ges JSON-format som ett exempel på ett allmänt använt öppet format.17

IMY konstaterar att vilka krav som ställs på format är olika för rätten till dataportabilitet och rätten till tillgång då dataportabilitet enligt artikel 20.1 i dataskyddsförordningen även kräver att uppgifterna ska tillhandahållas i ett strukturerat och maskinläsbart format. Sett till syftet med rätten till tillgång krävs enligt IMY att det format i vilket uppgifterna tillhandahålls enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen måste vara möjligt att läsa för en fysisk person. Det finns dock inget som hindrar att formatet även är maskinläsbart. Ett sådant format kan i många fall förenkla för den registrerade att själv göra olika sammanställningar eller utsökningar för att underlätta förståelsen. IMY anser att JSON-format, som kan läsas av både datorer och fysiska personer, i dagsläget är ett sådant elektroniskt allmänt använt format som avses i artikel 15.3 i dataskyddsförordningen.

Sammanfattande bedömning avseende rätten till tillgång till personuppgifter och kopia på personuppgifter under behandling – artikel 15.1 och 15.3 i dataskyddsförordningen

IMY finner sammanfattningsvis att Spotifys sätt att dela upp kopian på personuppgifter i olika lager inte försvårar utövandet av de registrerades rättigheter och därmed är förenligt med artikel 12.2 i dataskyddsförordningen samt att utformningen och formatet på kopian av personuppgifter i stort uppfyller kraven på transparens i artikel 12.1 i dataskyddsförordningen.

IMY finner dock att den beskrivning av uppgifterna i de tekniska loggfilerna som Spotify lämnat under perioden från och med den 11 juni 2019 till och med den 16 maj 2022 inte har uppfyllt kraven i artikel 12.1 i dataskyddsförordningen då denna information som standard endast har tillhandahållits på engelska. Spotify har därmed i detta avseende behandlat personuppgifter i strid med artikel 12.1 i dataskyddsförordningen under den aktuella tidsperioden.

# 4	Granskning av enskilda klagomål - Motivering av beslut
## 4.1	Klagomål 1 (från Nederländerna med nationellt referensnummer z2018-28415)

### 4.1.1	Bakgrund
Klaganden har sammanfattningsvis gjort gällande att Spotify med anledning av hans begäran om tillgång som gjordes den 27 maj 2018 inte har gett tillgång till alla hans personuppgifter inom den tid som föreskrivs i artikel 12.3 i dataskyddsförordningen samt att, när han väl har fått tillgång till alla personuppgifter, har dessa inte tillhandahållits i en begriplig form på sätt som föreskrivs i artikel 12.1 i dataskyddsförordningen.

### 4.1.2	Vad som har framkommit i ärendet
Spotify tillhandahåller tre typer av svar för att säkerställa ett lämpligt och fullständigt svar på sina användares förfrågningar enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen.
Spotify har uppgett att information om alla tre typer av svar (Typ 1, Typ 2 och Typ 3) samt information om hur man kunde begära tillgång till dem fanns tillgänglig vid tidpunkten för klagandens begäran. I samband med att en användare valde att ladda ner sin data (Typ 1), framgick av beskrivning och instruktioner i direkt anslutning till verktyget för nedladdning att detta bara var ett bekvämt sätt att få en kopia av "de flesta" personuppgifter från dennes konto och vilka kategorier av personuppgifter som var tillgängliga via verktyget. Utifrån sammanhanget var det därför tillräckligt tydligt att andra personuppgifter också fanns tillgängliga. Klaganden hade också möjlighet att kontakta kundtjänst via ett flertal kanaler och begära ytterligare personuppgifter.
Klaganden hade också haft möjlighet att vända sig till kundtjänst och direkt begära tillgång till samtliga sina personuppgifter.

Spotify anser att processen vid den tidpunkten var tillräckligt transparent för att användare skulle kunna förstå samt begära ytterligare tillgängliga uppgifter utöver de som ingick i verktyget ”Ladda ned din data”. Många andra användare begärde också såväl Typ 2- som Typ 3-uppgifter vid den tidpunkten. Klaganden lyckades även begära och få tillgång till både Typ 1 och Typ 2-information. Spotify har därefter gjort flertalet förbättringar i sina processer för att säkerställa att användare inte kan missa att alla tre typer av information finns och hur man enkelt kan begära tillgång till den informationen.

Spotify har uppgett att vad gäller tillhandhållandet av klagandens personuppgifter, så tillhandahölls samtliga efterfrågade personuppgifter inom den tidsram som anges i artikel 12.3 i dataskyddsförordningen. ”Ladda ned din data” (Typ 1) efterfrågades av klaganden den 27 maj 2018. Uppgifterna gjordes tillgängliga och laddades ner av klaganden den 28 maj 2018. En svarstid om en dag överensstämmer med Spotifys mål att snabbt tillhandahålla den mest relevanta informationen till användare genom deras automatiska verktyg.

Tekniska loggfiler (Typ 2) efterfrågades av klaganden via e-post den 11 juni 2018. I Spotifys svar den 6 juli 2018 informerade Spotify klaganden att tillhandahållandet av personuppgifterna skulle ta lite längre tid än förväntat på grund av det höga antalet förfrågningar och komplexiteten i att sammanställa sådan teknisk information.
Informationen gjordes tillgänglig för nedladdning den 17 juli 2018. Även efter att ha informerat klaganden om anledningen till att svaret skulle dröja, förflöt endast 36 kalenderdagar (26 arbetsdagar) mellan klagandens förfrågan och erhållandet av svar.

Vad gäller klagandens klagomål rörande formatet på personuppgifterna har Spotify uppgett att Typ 2-uppgifter innehåller ett stort antal filer med tekniska logguppgifter. Vilka uppgifter som behandlas kan skilja sig avsevärt för olika användare baserat på vilken typ av Spotify-serviceplan de har (t.ex. Free, Premium, Familj), funktioner och den specifika användarens aktivitet, samt variationer i den vanliga interna behandlingen och felloggningen av själva Spotify-programvaran. Det är en utmaning att hitta ett sätt att förklara den här typen av teknisk information på ett sätt som den genomsnittlige Spotify-användaren kan förstå.

Vid tidpunkten för klagandens begäran tillhandahöll Spotify informationen i ett JSON- format. Spotify tillhandahöll dock inte någon kompletterande dokumentation för att ytterligare förtydliga vilka typer av uppgifter som ingick och hur dessa skulle tolkas (utöver den information som framgår av JSON datafälten i sig). Sedan 2019 tillhandhåller Spotify emellertid en kompletterande ”Read Me First”-fil vid leverans av alla Typ 2-uppgifter, som ytterligare beskriver informationen som ingår i varje fil och datafält. Med tanke på komplexiteten och volymen av de tekniska loggfilerna krävde framtagandet av ”Read Me First”-filen mycket arbete, och Spotify hade ännu inte slutfört denna process vid tidpunkten för klagandens ursprungliga begäran om tillgång.

Det var ett misstag att klaganden tillhandahölls vissa av de tekniska loggfilerna i krypterat format. Spotify lagrar uppgifter i sina system i krypterat format för att förstärka integriteten och säkerheten i samband med bolagets egna interna behandling av personuppgifter. Det var inte Spotifys avsikt att undanhålla klagandens
personuppgifter från honom. Även om de flesta krypterade uppgifterna avkrypterades innan de inkluderades i klagandens tekniska loggfiler, var några av fälten inte avkrypterade. Den typen av problem åtgärdades vid upptäckten av detta, och numera tillhandhålls alltid efterfrågade personuppgifter okrypterade.

Spotify vill uppmärksamma IMY på att klaganden efterfrågade sina personuppgifter igen i juli 2020. Denna begäran kom efter hans klagomål till IMY och de förbättringar som beskrivits ovan. Klaganden mottog sina personuppgifter avsevärt snabbare än inom 30 dagar. Klaganden begärde ”Ladda ned din data” (Typ 1) den 28 juli 2020. Spotify tillhandhöll personuppgifterna tre kalenderdagar senare, den 31 juli 2020.
Klaganden efterfrågade också sina tekniska loggfiler (Typ 2) den 3 augusti 2020 och laddade ner personuppgifterna när de var tillgängliga 15 dagar senare, den 18 augusti 2020. Båda dessa förfrågningar besvarades inom sammanlagt 18 dagar av Spotify och klaganden kunde motta alla sina personuppgifter inom totalt 21 kalenderdagar. Denna tidsram är representativ för Spotifys hantering av dessa typer av förfrågningar från användare. All teknisk information som klaganden erhöll den 18 augusti 2020 var okrypterad. Klaganden ska också ha mottagit en ”Read Me First”-fil som fält för fält förklarat de tillhandahållna uppgifterna. I och med fullgörandet av klagandens senaste förfrågan hoppas Spotify att samtliga klagandens frågor gällande artiklarna 12.1 och
12.3 i dataskyddsförordningen som han tog upp i sitt klagomål har blivit besvarade.

### 4.1.3	Integritetsskyddsmyndighetens bedömning
Som IMY konstaterar vid bedömningen av bolagets generella rutiner, avsnitt 3.2.2 i detta beslut, är det möjligt att dela upp kopian på personuppgifter i olika lager förutsatt att den registrerade fått tillräcklig information bland annat om hur kopian på personuppgifter är uppdelad och hur tillgång till de olika lagren kan begäras.

Att klaganden gör gällande att hans personuppgifter inte lämnats i rätt tid visar att klaganden måste ha ansett att hans initiala begäran som skickades den 27 maj 2018 avsåg samtliga personuppgifter som Spotify behandlade om honom. Av uppgifter som klaganden lämnat framgår vidare att han kontaktat Spotify eftersom han själv uppmärksammat att den kopia på personuppgifter han erhöll den 28 maj 2018 inte var fullständig. Det faktum att han kontaktade Spotify var alltså en följd av de slutsatser klaganden själv dragit utifrån den kopia på personuppgifter han erhållit och inte på grund av att klaganden förstått Spotifys uppdelning av kopian på personuppgifter och hur tillgång till ytterligare uppgifter kunde begäras. Dessa omständigheter talar enligt IMY för att den information som Spotify lämnande vid tidpunkten för klagandens begäran angående uppdelningen av kopian på personuppgifter inte varit tillräckligt tydlig.

IMY anser vidare vid en bedömning av den information som Spotify lämnade i beskrivning och instruktioner i samband med att klaganden gjorde sin Typ 1-begäran den 27 maj 2018 att den informationen inte ensamt var tillräckligt tydlig för att klaganden borde ha förstått att det endast var en delmängd av personuppgifterna som omfattades av begäran. Vid tidpunkten för klagandens begäran saknades också den information som idag finns tillgänglig på Spotifys webbplats, bland annat på webbsidan för ”Personuppgiftsrättigheter och sekretessinställningar”, där det framgår vilka personuppgifter som ges i de olika svaren, och hur tillgång till dessa kan begäras. IMY anser vidare att det Spotify anfört om att klaganden kunde vända sig till kundtjänst och begära ytterligare uppgifter saknar betydelse då ett sådant agerande förutsätter att den klagande skulle ha förstått att det fanns ytterligare personuppgifter som kunde lämnas ut.

Med hänsyn till ovanstående bedömer IMY att Spotify, vid tidpunkten för klagandens begäran om tillgång, inte lämnade tillräckligt tydlig information för att klaganden skulle förstå att kopian på personuppgifter var uppdelad. Att det finns tillräcklig information för att en registrerad ska förstå att dennes begäran endast avser ett urval av de personuppgifter som behandlas är en förutsättning för att den personuppgiftsansvarige ska kunna begränsa utlämnandet till dessa personuppgifter. I det fall det är oklart om begäran endast avser ett urval av personuppgifterna bör alltså den personuppgiftsansvarige utgå från att den registrerade vill ha tillgång till samtliga sina personuppgifter. Spotify borde därför, då informationen i detta avseende var bristfällig vid tidpunkten för klagandens begäran, ha lämnat ut samtliga personuppgifter som de behandlade om klaganden i samband med hans begäran om tillgång som gjordes den 27 maj 2018. Den tid inom vilken Spotify hade att lämna kopian på samtliga personuppgifter ska därför beräknas från denna tidpunkt. Spotify skulle, enligt artikel
12.3 i dataskyddsförordningen, ha lämnat en fullständig kopia på klagandens personuppgifter eller meddelat klaganden om en förlängning av tidsperioden senast den 27 juni 2018. Spotify meddelade först den 6 juli 2018 klaganden om en förlängning av tidsperioden. Kopian på de ytterligare personuppgifterna lämnades den 17 juli 2018. IMY konstaterar att Spotify inte meddelat förlängningen inom den tid som föreskrivs i artikel 12.3 i dataskyddsförordningen. Spotify har därför lämnat kopian på klagandens personuppgifter för sent.

Av klagandens uppgifter, som bekräftats av Spotify, framgår att de ytterligare personuppgifter han fick tillgång till den 17 juli 2018 varit svåra att förstå samt, i vissa fall, krypterade.

Som IMY konstaterar under avsnitt 3.2.2 krävs det att den personuppgiftsansvarige förklarar särskilt svårbegripliga personuppgifter för att syftet med rätten till tillgång ska anses uppfyllt. IMY konstaterar att Spotify inte levt upp till sina skyldigheter i klagandens fall då de inte har lämnat en förklaring till de särskilt svårbegripliga uppgifter de tillhandahållit i kopian samt då de har lämnat ut vissa uppgifter krypterade.

IMY konstaterar med hänsyn till det ovanstående att Spotify i sin hantering av klagandens begäran om tillgång som gjordes den 27 maj 2018 har behandlat personuppgifter i strid med artikel 12.3 i dataskyddsförordningen, genom att kopian på personuppgifter har lämnats för sent, samt i strid med artiklarna 12.1, 15.1 och 15.3 i dataskyddsförordningen, genom att inte ha tillhandahållit samtliga klagandens personuppgifter i en begriplig form.

## 4.2	Klagomål 2 (från Österrike med nationellt referensnummer D130.198)

### 4.2.1	Bakgrund
Klaganden har gjort gällande att Spotify med anledning av hans begäran om tillgång som gjordes den 10 oktober 2018 inte har tillhandahållit alla de personuppgifter som Spotify behandlar om klaganden, att Spotify inte har tillhandahållit någon av den information om behandlingen av klagandens personuppgifter som krävs enligt artikel
15.1 a–h och 15.2 i dataskyddsförordningen samt att Spotify inte har tillhandahållit personuppgifterna i en begriplig form på sätt som föreskrivs i artikel 12.1 i dataskyddsförordningen. Klaganden har därvid bland annat angett att uppgifterna har tillhandhållits i ett format som endast är maskinläsbart och inte begripligt för fysiska personer.

### 4.2.2	Vad som har framkommit i ärendet
Spotify har uppgett att klaganden begärde tillgång till ”Ladda ned din data” (Typ 1) den 10 oktober 2018. Uppgifterna gjordes tillgängliga och laddades ner av klaganden den 18 oktober 2018. Klaganden kontaktade därefter aldrig Spotify igen för att föra fram de synpunkter som lyfts i hans klagomål till IMY. Han begärde heller inte att få tillgång till ytterligare information utöver den som gjorts tillgänglig genom ”Ladda ned din data”- verktyget.

Spotify tillhandahåller tre typer av svar för att säkerställa ett lämpligt och fullständigt svar på sina användares förfrågningar enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen.
Spotify har uppgett att information om alla tre typer av svar (Typ 1, Typ 2 och Typ 3), samt information om hur man kunde begära tillgång till dem fanns tillgänglig vid tidpunkten för klagandens begäran. I samband med att en användare valde att ladda ner sin data (Typ 1), framgick av beskrivning och instruktioner i direkt anslutning till verktyget att detta bara var ett bekvämt sätt att få en kopia av "de flesta" personuppgifter från dennes konto och vilka kategorier av personuppgifter som var tillgängliga via verktyget. Utifrån sammanhanget var det därför tillräckligt tydligt att andra personuppgifter också fanns tillgängliga. Klaganden hade också möjlighet att kontakta kundtjänst via ett flertal kanaler och begära ytterligare personuppgifter.

Spotify anser att processen vid den tidpunkten var tillräckligt transparent för att användare skulle kunna förstå samt begära ytterligare tillgängliga uppgifter utöver de som ingick i verktyget ”Ladda ned din data”. Många andra användare begärde också såväl Typ 2- som Typ 3-uppgifter vid den tidpunkten. Spotify har därefter gjort flertalet förbättringar i sina processer för att säkerställa att användare inte kan missa att alla tre typer av information finns och hur man enkelt kan begära tillgång till den informationen.

Vid tidpunkten för klagandens begäran hade den specifika webbsidan med information enligt artikel 15.1 a-h och 15.2 i dataskyddsförordningen ännu inte skapats och sådan information inkluderades inte heller automatiskt i svaret på begäran om tillgång.
Spotify bekräftar att klaganden inte fick denna information tillsammans med sitt Typ 1- svar i oktober 2018. Spotify noterar att även om klaganden inte mottog den specifika informationen enligt artikel 15 i samband med sin begäran var informationen tillgänglig för klaganden i Spotifys integritetspolicy.

Spotify har vidare uppgett att bolaget hade processer på plats för att tillhandahålla ytterligare information och vidta åtgärder i det fall deras svar inte skulle anses vara tillräckligt för att fullt ut besvara en registrerads begäran om tillgång. Om klaganden hade kontaktat privacy@spotify.com eller Spotifys kundtjänstteam angående sina frågor hade de gärna tillhandhållit ytterligare personuppgifter och annan information enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen som han efterfrågade.

Det stämmer att klagandens ”Ladda ned din data”-uppgifter tillhandahölls i JSON- format. JSON är ett rekommenderat standardformat som kan förstås av både människor och datorer. Informationen i ”Ladda ned din data” (Typ 1) är till stor del självförklarande baserat på filens och fältens namn. Numera tillhandahåller Spotify emellertid också en detaljerad beskrivning av uppgifterna på informationswebbsidan, ”Förstå min data”.

### 4.2.3	Integritetsskyddsmyndighetens bedömning
Som IMY konstaterar vid bedömningen av bolagets generella rutiner, avsnitt 3.2.2 i detta beslut, är det möjligt att dela upp kopian på personuppgifter i olika lager förutsatt att den registrerade fått tillräcklig information bland annat om hur kopian på personuppgifter är uppdelad och hur tillgång till de olika lagren kan begäras.

Klaganden har, som IMY förstår det, velat få tillgång till samtliga de uppgifter som Spotify behandlar om honom. Klaganden har dock endast begärt tillgång till Typ 1- uppgifterna och har inte heller återkommit till Spotify för ytterligare information.
Klagandens agerande talar enligt IMY för att den information som Spotify lämnande vid tidpunkten för klagandens begäran angående uppdelningen av kopian på personuppgifter och hur tillgång till de olika lagren kunde begäras inte varit tillräckligt tydlig för att klaganden skulle förstå hur han skulle få tillgång till samtliga uppgifter.

IMY anser vidare vid en bedömning av den information som Spotify lämnade i beskrivning och instruktioner i samband med att klaganden gjorde sin Typ 1-begäran den 10 oktober 2018 att den informationen inte ensamt var tillräckligt tydlig för att klaganden borde ha förstått att det endast var en delmängd av personuppgifterna som omfattades av begäran. Vid tidpunkten för klagandens begäran saknades också den information som idag finns tillgänglig på Spotifys webbplats, bland annat på webbsidan för ”Personuppgiftsrättigheter och sekretessinställningar”, där det framgår vilka personuppgifter som ges i de olika svaren, och hur tillgång till dessa kan begäras. IMY anser vidare att det Spotify anfört om att klaganden kunde vända sig till kundtjänst och begära ytterligare uppgifter saknar betydelse då ett sådant agerande förutsätter att klaganden skulle ha förstått att det fanns ytterligare personuppgifter som kunde lämnas ut.

Med hänsyn till ovanstående bedömer IMY att Spotify, vid tidpunkten för klagandens begäran om tillgång, inte lämnade tillräckligt tydlig information för att klaganden skulle förstå att kopian på personuppgifter var uppdelad. Att det finns tillräcklig information för att en registrerad ska förstå att dennes begäran endast avser ett urval av de personuppgifter som behandlas är en förutsättning för att den personuppgiftsansvarige ska kunna begränsa utlämnandet till dessa personuppgifter. I det fall det är oklart om begäran endast avser ett urval av personuppgifterna bör alltså den personuppgiftsansvarige utgå från att den registrerade vill ha tillgång till samtliga sina personuppgifter. Spotify borde därför, då informationen i detta avseende var bristfällig vid tidpunkten för klagandens begäran, ha lämnat ut samtliga personuppgifter som de behandlade om klaganden. IMY konstaterar att Spotify inte har lämnat ut samtliga personuppgifter som de behandlade om klaganden. Spotify har därför inte uppfyllt kraven i artiklarna 15.1 och 15.3 i dataskyddsförordningen att ge den registrerade tillgång till sina personuppgifter då bolaget inte har försett den registrerade med en fullständig kopia av de personuppgifter som var under behandling.

Klaganden har vidare uppgett att de personuppgifter han har fått tillgång till var svåra att förstå. Av Spotifys svar framgår att det vid tidpunkten för klagandens begäran saknades en beskrivning av de uppgifter som tillhandahölls klaganden (Typ 1). IMY bedömer dock att de uppgifter som tillhandahålls enligt en Typ 1-begäran är tillräckligt tydliga för att den genomsnittlige användaren ska kunna förstå uppgifterna och att dessa därmed inte kräver någon ytterligare förklaring. IMY anser därför att de personuppgifter som lämnats har varit tillräckligt tydliga för att uppfylla kraven enligt artikel 12.1 i dataskyddsförordningen, dvs. att den information som lämnas enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen ska ges i en koncis, klar och tydlig, begriplig och lätt tillgänglig form med användning av ett klart och tydligt språk. Någon brist har därför inte förelegat avseende hur tydliga de personuppgifter som tillhandahölls klaganden var. IMY ser dock positivt på de förbättringar som Spotify har genomfört efter denna tidpunkt, vilka ytterligare kan öka förståelsen av de personuppgifter som tillhandahålls i Typ 1-svar.

Klaganden har därutöver anfört att hans personuppgifter tillhandhölls i ett format som endast var maskinläsbart och inte begripligt för fysiska personer. Spotify har uppgett att uppgifterna tillhandhölls i JSON-format. IMY anser, vilket också framgår ovan under 3.2.2, att JSON-format, som kan läsas av både datorer och fysiska personer, i dagsläget är ett sådant elektroniskt allmänt använt format som avses i artikel 15.3 i dataskyddsförordningen. IMY anser därför att det inte förelegat någon brist avseende i vilket format uppgifterna tillhandahölls den klagande.

Klaganden har slutligen gjort gällande att han inte fått information enligt artikel 15.1 a-h och 15.2 i dataskyddsförordningen. Spotify har bekräftat att klaganden inte fick denna information tillsammans med svaret på begäran som lämnades i oktober 2018. Spotify har därmed inte uppfyllt sin skyldighet att, i samband med klagandens begäran om tillgång, lämna information enligt artikel 15.1 a-h och 15.2. Det faktum att information vid tidpunkten för klagandens begäran fanns tillgänglig i bolagets integritetspolicy läker inte denna brist.

IMY konstaterar sammanfattningsvis att Spotify i sin hantering av klagandens begäran om tillgång som gjordes den 10 oktober 2018 har behandlat personuppgifter i strid med artikel 15.1 och 15.3 i dataskyddsförordningen, genom att inte ha gett tillgång till samtliga personuppgifter som Spotify behandlade om den klagande samt i strid med artikel 15.1 a-h och 15.2 i dataskyddsförordningen, genom att inte ha tillhandhållit någon av den information som anges i dessa bestämmelser.

## 4.3	Klagomål 3 (från Danmark med nationellt referensnummer 2018-31-1198)

Klaganden har gjort gällande att Spotify inte har besvarat klagandens begäran om tillgång enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen som gjordes den 12 november 2018.

Utredningen i ärendet har inte visat att Spotify brustit i sin hantering av klagandens begäran om tillgång, vilket medför att det aktuella klagomålet ska avslås. Den mottagande tillsynsmyndigheten, dvs. den danska dataskyddsmyndigheten, ska därför anta beslutet avseende detta klagomål enligt artikel 60.8 i dataskyddsförordningen.
Motiveringen till beslutet i denna del redovisas således i ett separat beslut från den danska dataskyddsmyndigeten.

# 5	Val av ingripande
## 5.1	Tillämpliga bestämmelser

IMY har vid överträdelser av dataskyddsförordningen ett antal korrigerande befogenheter, bland annat reprimand, föreläggande och sanktionsavgifter. Det följer av artikel 58.2 a–j i dataskyddsförordningen.

IMY ska påföra sanktionsavgifter utöver eller i stället för andra korrigerande åtgärder som avses i artikel 58.2 i dataskyddsförordningen, beroende på omständigheterna i varje enskilt fall.

Om en personuppgiftsansvarig eller ett personuppgiftsbiträde, med avseende på en och samma eller sammankopplade uppgiftsbehandlingar, uppsåtligen eller av oaktsamhet överträder flera av bestämmelserna i denna förordning får den administrativa sanktionsavgiftens totala belopp inte överstiga det belopp som fastställs för den allvarligaste överträdelsen. Det framgår av artikel 83.3 i dataskyddsförordningen.

Varje tillsynsmyndighet ska säkerställa att påförandet av administrativa sanktionsavgifter i varje enskilt fall är effektivt, proportionellt och avskräckande. Det anges i artikel 83.1 i dataskyddsförordningen.

I artikel 83.2 i dataskyddsförordningen anges de faktorer som ska beaktas för att bestämma om en administrativ sanktionsavgift ska påföras, men också vad som ska påverka sanktionsavgiftens storlek.

EDPB har antagit riktlinjer om beräkning av administrativa sanktionsavgifter enligt dataskyddsförordningen som syftar till att skapa en harmoniserad metod och principer för beräkning av sanktionsavgifter.18

EDPB:s riktlinjer 8/2020 Guidelines 04/2022 on the calculation of administrative fines under the GDPR, slutligt antagna den 24 maj 2023.
 
## 5.2	Samma eller sammankopplade uppgiftsbehandlingar

Som konstaterats ovan har IMY, vid den granskning som myndigheten gjort av Spotifys generella processer och rutiner för att ge tillgång enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen, funnit brister i den information som lämnats enligt artikel 15.1 a–h och 15.2 i dataskyddsförordningen samt i den beskrivning av uppgifterna i de tekniska loggfilerna som Spotify lämnat. Spotify har vidare brustit i sin hantering av begäran om tillgång avseende två av de klagomål IMY har granskat, klagomål 1 och klagomål 2.

Överträdelserna avseende de generella rutinerna hänför sig, avseende informationen enligt artikel 15.1 a-h och 15.2 i dataskyddsförordningen, till perioden från och med den 16 november 2021 till och med den 16 maj 2022 samt, avseende beskrivningen av uppgifterna i de tekniska loggfilerna, till perioden från och med den 11 juni 2019 till och med den 16 maj 2022. Begäran om tillgång som omfattas av de enskilda klagomålen gjordes den 27 maj 2018 respektive den 10 oktober 2018. IMY bedömer bland annat mot denna bakgrund att överträdelserna hänförliga till de generella rutinerna och överträdelserna avseende de två klagomålen inte utgör samma eller sammankopplade behandlingar på sätt som avses i artikel 83.3 i dataskyddsförordningen.

IMY anser dock att Spotifys tillhandahållande av information som omfattas av artikel
15.1	och 15.2 i dataskyddsförordningen samt tillhandahållandet av beskrivningen av uppgifterna i de tekniska loggfilerna är sammankopplade med varandra. Den bedömningen görs bland annat mot bakgrund av att de konstaterade bristerna i dessa delar rör kraven på transparens i den information som Spotify lämnat till de registrerade enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen under en delvis sammanfallande tidsperiod. Vidare bedöms klagomålen vara sammankopplade med varandra.

IMY ska därför bestämma val av ingripande dels för de konstaterade bristerna i Spotifys information enligt artikel 15.1 och 15.2 i dataskyddsförordningen och i beskrivningen av uppgifterna i de tekniska loggfilerna dels för de konstaterande bristerna avseende de två klagomålen.

## 5.3	Brister i information enligt artikel 15.1 och 15.2 i dataskyddsförordningen och i beskrivningen av uppgifterna i de tekniska loggfilerna

IMY har bedömt att Spotify har överträtt artiklarna 12.1, 15.1 a-d, 15.1 g och 15.2 i dataskyddsförordningen. Mot bakgrund bland annat av att överträdelserna har kunnat påverka ett stort antal registrerade, att överträdelserna pågått under en längre tid och då bristerna i informationen försvårat för registrerade att ta tillvara sina övriga rättigheter enligt dataskyddsfördningen är det inte fråga om mindre överträdelser.
Spotify ska därför påföras en sanktionsagift för överträdelserna i denna del.

IMY konstaterar att Spotify har överträtt artiklar som omfattas av artikel 83.5 i dataskyddsförordningen vilket innebär att en sanktionsavgift på upp till tjugo miljoner EUR eller fyra procent av den globala årsomsättningen under föregående budgetår, beroende på vilket värde som är högst, kan påföras.

Vid bestämmande av maxbeloppet för en sanktionsavgift som ska påföras ett företag ska den definition av begreppet företag användas som EU-domstolen använder vid tillämpning av artiklarna 101 och 102 i EUF-fördraget (se skäl 150 i dataskyddsförordningen). Av domstolens praxis framgår att detta omfattar varje enhet som utövar ekonomisk verksamhet, oavsett enhetens rättsliga form och sättet för dess finansiering samt även om enheten i juridisk mening består av flera fysiska eller juridiska personer.

IMY bedömer att det företags omsättning som ska läggas till grund för beräkning av de administrativa sanktionsavgifter som Spotify kan åläggas är Spotifys moderbolag Spotify Technology S.A. Av Spotify Technology S.A.:s årsredovisning för år 2022 framgår att årsomsättningen år 2022 var ca 132 000 000 000 kronor. Det högsta sanktionsbelopp som kan fastställas i ärendet är fyra procent av detta belopp, ca
5 280 000 000 kronor.

Vid bedömningen av överträdelsernas allvar tar IMY utöver vad som anges ovan, dvs. att överträdelserna har kunnat påverka ett stort antal registrerade, att överträdelserna pågått under en längre tid och att bristerna i informationen försvårat för registrerade att ta tillvara sina övriga rättigheter enligt dataskyddsfördningen, även hänsyn till följande. Överträdelserna har medfört en risk att syftet med rätten till tillgång förfelas då bristerna i den lämnade informationen gjort det svårt för registrerade att förstå vilka av deras personuppgifter som har behandlats och hur. Den registrerade har därmed inte heller haft möjlighet att kontrollera om behandlingen varit laglig. Spotifys personupgiftsbehandling omfattar vidare en stor mängd personuppgifter om varje registrerad och berör många registrerade i flera olika länder.

Uppgifterna som behandlas utgör dock, såvitt framkommit, inte sådana särskilda kategorier av personuppgifter som anges i artikel 9 i dataskyddsförordningen.
Behandling av personuppgifter som sker inom ramen för ett kundförhållande vid tillhandahållandet av en musikstreamingtjänst får inte heller normalt sett stora konsekvenser för de registrerade. IMY har vidare, trots omfattningen av Spotifys personuppgiftsbehandling, endast mottagit ett fåtal klagomål gällande bolagets hantering av begäran om tillgång.

Av betydelse är också att Spotify har en utmaning i att lämna omfattande information om komplex personuppgiftsbehandling på ett sätt som är begripligt för de registrerade vilket medför svåra avvägningar för att bedöma hur informationen bäst ska presenteras. Spotify har lämnat viss information enligt alla punkter i artikel 15.1 och
15.2	i dataskyddsförordningen. Vidare har Spotify lämnat information om sin personuppgiftsbehandling på flera sidor på bolagets webbplats. Viss information om hur personuppgifterna behandlats har också gått att utläsa ur den kopia på personuppgifter enligt artikel 15.3 i dataskyddsförordningen som Spotify har tillhandahållit de registrerade som begärt tillgång och som IMY i stort har bedömt uppfylla kraven på tydlighet i artikel 12.1 i dataskyddsförordningen.

Av utredningen i ärendet framgår vidare att Spotify, på eget initiativ och innan aktuellt tillsynsärende inleddes, har vidtagit flertalet åtgärder och lagt omfattande arbete på att ta fram, utveckla och förbättra processer gällande begäran om tillgång som ska vara transparenta för de registrerade. Dessa processer och rutiner har sedan utvecklats och förbättrats kontinuerligt. Det talar enligt IMY för att Spotify har för avsikt att uppfylla rätten till tillgång på ett sätt som är transparent för de registrerade. Det har också fram till förra året, då EDPB antog riktlinjer om rätten till tillgång19, saknats utförlig vägledning kring hur informationen ska lämnas och på vilken detaljnivå, bland annat

vad gäller graden av individualisering av den information som ska lämnas enligt artikel
15.1	och 15.2 i dataskyddsförordningen samt vilket språk som ska användas vid kommunikation enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen.

Sammantaget bedömer IMY, mot bakgrund av de redovisade omständigheterna, att de aktuella överträdelserna är av låg allvarlighetsgrad. Utgångspunkten för beräkningen av sanktionsavgiften bör därför sättas relativt lågt i förhållande till det aktuella maxbeloppet. För att säkerställa en proportionell sanktionsavgift i det enskilda fallet finns även skäl att redan i detta skede ytterligare justera utgångspunkten för den fortsatta beräkningen nedåt med beaktande av den höga omsättning som ligger till grund för beräkningen av sanktionsavgiften.

Utöver bedömningen av överträdelsens allvar ska IMY bedöma om det föreligger några försvårande eller förmildrande omständigheter som får betydelse för sanktionsavgiftens storlek. De omständigheter som redan har beaktats vid bedömningen av överträdelsens allvar kan inte beaktas på nytt i detta skede av bedömningen.

IMY bedömer att det saknas ytterligare försvårande omständigheter som påverkar sanktionsavgiftens storlek. Som förmildrande omständighet lägger IMY särskild vikt vid möjligheten för de registrerade att kontakta Spotifys kundstjänst genom flera olika kanaler för att få ytterligare individualiserad information. Vidare har Spotify i juni 2022 informerat om att bolaget har gjort uppdateringar i informationen enligt artikel 15 bland annat för att den registrerade ska förstå den specifika personuppgiftsbehandling som är tillämplig på deras unika användande av Spotifytjänsten. Vad avser bristerna gällande Spotifys val av språk för beskrivningen av uppgifterna i de tekniska loggfilerna är det också av betydelse att registrerade har haft möjlighet att vända sig till Spotify för att få beskrivningen översatt eller förklarad på sitt lokala språk samt att Spotify gett tydlig information om denna möjlighet i den ”Read Me First” -fil som lämnats i samband med att uppgifterna tillhandahölls den registrerade.

Mot bakgrund av överträdelsernas allvar, försvårande och förmildrande omständigheter och den höga omsättningen i förhållande till de konstaterade överträdelserna bestämmer IMY den administrativa sanktionsavgiften för Spotify till 58 000 000 kronor. IMY har därvid bedömt att detta belopp, vilket motsvarar ungefär 1 procent av det högsta möjliga sanktionsbelopp som kan fastställas i ärendet, är effektivt, proportionerligt och avskräckande i det nu aktuella fallet.

5.4	Överträdelser avseende klagomål 1 och 2

IMY har konstaterat att Spotify brustit i sina skyldigheter i förhållande till klagandena i klagomål 1 och 2. IMY kan dock konstatera att klagandena i båda fallen har fått tillgång till en del av sina personuppgifter i rätt tid. Spotify har vidare, när klaganden i klagomål 1 kontaktat dem, varit behjälpliga med att lämna ytterligare information och svarat på frågor. Gällande klagomål 2 har Spotify inte gjorts medvetna om att klaganden ansett att hans begäran om tillgång inte tillgodosetts fullt ut. Klaganden har inte vänt sig till Spotify och framfört att han var missnöjd med bolagets hantering av hans begäran om tillgång varför Spotify har haft svårigheter att avhjälpa bristen.

IMY konstaterar att de nu aktuella överträdelserna inte omfattat känsliga personuppgifter. Spotify har vidare vidtagit åtgärder, om än otillräckliga, i syfte att tillmötesgå klagandenas begäranden. Även om klagandenas rätt till tillgång inte tillmötesgåtts fullt ut är de brister som har förelegat därför av en mindre allvarlig karaktär än om begärandena hade lämnats obesvarade.

IMY finner vid en samlad bedömning att det, avseende överträdelserna i klagomål 1 och 2, är fråga om mindre överträdelser och att det därför finns anledning att avstå från att påföra Spotify en sanktionsavgift för de konstaterade överträdelserna i denna del. Spotify ska istället påföras en reprimand enligt artikel 58.2 b i dataskyddsförordningen.

Spotify har uppgett att bolaget gärna samarbetar med klagandena direkt för att säkerställa att det har tillhandahållit alla uppgifter och den information som klagandena söker samt att det har besvarat deras frågor.

Av uppgifter som framkommit i ärendet har klaganden i klagomål 1 vänt sig till Spotify på nytt i juli 2020 och därefter fått tillgång enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen. Klaganden mottog samtliga sina personuppgifter, inklusive ett förklarande dokument om de personuppgifter som behandlades, inom 21 dagar. De personuppgifter som då lämnades var okrypterade. Då klaganden har fått sin begäran om tillgång tillgodosedd saknas det skäl att förelägga Spotify att på nytt ge tillgång enligt artikel 15.

Gällande klagomål 2 har det inte framkommit några uppgifter om att klaganden har fått tillgång till fler personuppgifter eller mer information efter svaret på begäran om tillgång i oktober 2018. Spotify ska därför, med stöd av artikel 58.2 c i dataskyddsförordningen, föreläggas att tillmötesgå klagandens begäran om tillgång enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen genom att lämna klaganden tillgång till samtliga personuppgifter som Spotify behandlar om honom genom att förse honom med en kopia på personuppgifterna enligt artikel 15.3 i dataskyddsförordningen samt information enligt artikel 15.1 a-h och 15.2 i dataskyddsförordningen. Spotify har därvid att beakta de undantag från rätten till tillgång i artikel 15.4 i dataskyddsförordningen och 5 kap. dataskyddslagen som kan aktualiseras. IMY bedömer att tillgång ska lämnas inom en månad från det att detta beslut vunnit laga kraft.

Detta beslut har fattats av generaldirektören Lena Lindgren Schelin efter föredragning av juristerna Karin Ekström och Evelin Palmér. Vid den slutliga handläggningen har även rättschefen David Törngren och enhetschefen Catharina Fernquist deltagit.

Lena Lindgren Schelin, 2023-06-12 (Det här är en elektronisk signatur)

Bilaga
Bilaga 1 – klagandens identifieringsuppgifter (klagomål 2)

Bilaga 2 – Spotifys information enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen, den 16 november till och med den 16 maj 2022

Bilaga 3 – Information om betalning av sanktionsavgift