# English

# Integritetsskyddsmyndigheten's decision
## Spotify's general routines for handling requests for access

The Integritetsskyddsmyndigheten states that Spotify AB (556703-7485) during the period from and including November 16, 2021 to and including May 16, 2022 in the information that must be provided pursuant to article 15.1 and 15.2 of the dataskyddsförordningen1 did not provide sufficiently clear information about

– 	the purpose of the processing,
– 	categories of personal data to which the processing applies,
– 	categories of recipients of the personal data,
– 	the anticipated periods during which personal data will be stored or, if this is not possible, the criteria used to determine this period,
– 	where personal data comes from,
– 	appropriate safeguards when personal data is transferred to third countries.

The Swedish Data Protection Authority further states that Spotify AB during the period from 11 June 2019 to 16 May 2022 by providing as standard the description of the data in the technical log files in English has not fulfilled the requirement that all communication provided to the registered user article 15 of the dataskyddsförordningning shall be clear and comprehensible in the manner specified in article 12.1 of the dataskyddsförordningning.

Spotify AB has thus processed personal data in violation of articles 12.1, 15.1 ad,
15.1 g and 15.2 of the data protection regulation.

The Integritetsskyddsmyndigheten beslutar med stöt av artiklarna 58.2 och 83 i dataskyddsförordningning att Spotify AB för dessa brister ska beta an administrative sanction fee of 58 000 000 (fifty-eight million) kronor.

## Examination of individual complaints

The Integritetsskyddsmyndigheten notes with regard to complaint 1 that Spotify AB, in its handling of the complainant's request for access made on 27 May 2018, has processed personal data in violation of
– 	article 12.3 of the dataskyddsförordningen, genom att copy on personal data har ljäts för sent,
– 	artiklarna 12.1, 15.1 och 15.3 of the dataskyddsförordningen, genom att i den copy of personal data which Spotify AB lågjat inte ha tillhandahållit all of the complainant's personal data in an understandable form.

The Integritetsskyddsmyndigheten notes with regard to complaint 2 that Spotify AB, in its handling of the complainant's request for access made on 10 October 2018, has processed personal data in violation of

– 	artiklarna 15.1 och 15.3 i dataskyddsförordningen, genom att in the copy of personal data that Spotify AB ljätt inte ha gett åsätt till alle personal data that Spotify AB processed about the complainant,
– 	artiklarna 15.1 ah och 15.2 i dataskyddsförordningen, genom att inte ha tillhandhållit någen av den information som i dessa mässelmer.

The Integritetsskyddsmyndigheten gives Spotify AB a reprimand enligt artikel 58.2 bi dataskyddsförordningen för bristerna regarding complaints 1 and 2.

The Integritetsskyddsmyndigheten förelägger Spotify AB enligt article 58.2
ci dataskyddsförordningen att sättät klagomål 2 no later than one month after detta beslut vunnit laga kraft tillmötsgå the complainant's2 request for access genom att, with förbehåll för possibly applicable exceptions in article 15.4 of the dataskyddsförordningen och 5 ch. dataskyddslagen3, lägja klaganden aussät till all personal data processed by Spotify about the complainant genom att förse the complainant with a copy of the personal information enligt 15.3 as well as information enligt artiklarna 15.1 ah och 15.2.

# 1 Account for the supervisory matter
The Integritetsskyddsmyndigheten (IMY) has, against the background of IMY taking part in complaints directed against Spotify AB (Spotify) regarding the right to access enligt article 15 of the data skyddsförordningen, initiated supervision of Spotify in order to investigate the company's way of handling registrants' requests for access. in accordance with the provisions of the dataskyddsförordningens. IMY has initially scrutinized the company's general routines when requesting access and not what was contained in the individual complaints. The investigation has focused on whether the company's processes and routines for providing access in accordance with Article 15 on a general level enable registrants to obtain access to the personal data the company processes about them and other information in accordance with the provision. In this context, registrants refer to customers who use Spotify's services and not other categories of registrants, e.g. employees at Spotify.

Within the framework of this investigation, IMY has not checked which personal data Spotify processes and whether all of these are disclosed with each individual request. For example, no comparison has been made between Spotify's register över behandlingar enligt artikel 30 i dataskyddsförordningen and the personal data included in the copy of personal data enligt artikel 15.3 i dataskyddsförordningen inte györt. Nor has the IMY examined whether Spotify's personal data processing otherwise complies with dataskyddsförordningen's regulations, e.g. regarding basic principles and legal basis for the treatment.

The supervisory case was initiated with a supervisory letter on 11 June 2019. A response to the supervisory letter was received on 31 July 2019. On 16 October 2019, a request for completion of the case was sent. Answer came in on 15 November 2019. Spotify has then, on its own initiative, submitted further additions on 25 August 2020 in order to inform IMY about updates regarding routines for handling requests for access.

Spotify is an organization with operations and users in several member states of the EU. In view of the fact that the case is cross-border, IMY has applied the mechanisms for collaboration and uniformity found in chapter VII of the dataskyddsförordningen. All data protection authorities in the EU have been concerned supervisory authorities in this matter. Due to the mechanisms for cooperation and uniformity, and the need for harmonized complaint handling within the EU4, the IMY in November 2020 expanded the ongoing general supervision to also include what was preserved in three individual complaints, which also include the complaints that were initially the basis for the supervision of the general routines.

On 5 November 2020, the IMY requested that Spotify explain its attitude towards the deficiencies stated in the complaint and which measures Spotify has taken to respond to the respective request for access. Spotify has responded to IMY's request on 18 December 2020. Spotify has subsequently submitted a supplementary statement on 15 April 2021 in response to supplementary questions that IMY asked on 24 March 2021 and on 31 August 2021 in response to questions that IMY asked on 9 July 2021.

On 19 October 2021, another request for completion was sent regarding Spotify's general routines. Answer received on 12 November 2021. On 8 June and 17 October 2022, Spotify has on its own initiative received further additions in order to inform IMY about updates regarding routines for handling requests for access.

Spotify has commented on IMY's draft decision on 20 December 2022. IMY has then informed the other relevant supervisory authorities of the opportunity to comment in accordance with Article 60 of the data skyddsförordningen. The French data protection authority has therefore expressed a relevant and motivated objection to IMY's draft decision. On 13 March 2023, Spotify has the opportunity to comment on the objection and IMY's revised draft decision. Spotify's response was received on 11 April 2023.

Against the background of the above, the supervisory matter includes, on the one hand, an examination of Spotify's general routines for handling requests for access, and on the other hand, an examination of what has been preserved in the three complaints. The general routines regarding the provision of personal data in accordance with article 15.1 and 15.3 of the dataskyddsförordningning som granskats are the ones that have been in effect since IMY's supervision began on 11 June 2019 until and including 16 May 2022. Regarding the information in accordance with article 15.1 and 15.2 in the dataskyddsförordningning which must be submitted when a request for access is made, Spotify has updated it a number of times since the supervision began. IMY has therefore limited its investigation to the information that was valid during the period from and including 16 November 2021 to and including 16 May 2022.5

# 2 	Additional regulations
According to Article 15.1 of the dataskyddsförordningen, the registered person has the right to obtain confirmation from the data controller as to whether personal data relating to him or her is being processed and, if so, obtain access to the personal data and information about

a) 	The purpose of the processing.
b) 	The categories of personal data to which the processing applies.
c) 	The recipients or categories of recipients to whom the personal data has been or shall be disclosed, especially recipients in third countries and international organizations.
d) 	If possible, the anticipated period during which the personal data will be stored, or if this is not possible, the criteria used to determine this period.
e) 	The existence of the right of the data controller to request correction or erasure of the personal data or restrictions on the processing of personal data relating to the registered person or to object to such processing.
f) 	The right to lodge a complaint with a supervisory authority.
g) 	If the personal information is not collected from the data subject, all available information about where this information comes from.
h) 	The occurrence of automated decision-making including profiling in accordance with articles 22.1 and 22.4, whereby at least in these cases, meaningful information must be provided about the logic behind as well as the meaning and the anticipated consequences of such processing for the data subject.

In article 15.2 of the data skyddsförordningen, it is stated that if the personal data is transferred to a third country or to an international organization, the registered person shall have the right to information about the appropriate protection measures which, in accordance with article 46, have been taken during the transfer.

It follows from article 15.3 of the dataskyddsförordningen that the data controller must provide the data subject with a copy of the personal data that is being processed. Furthermore, it appears that if the request is made in electronic form, the information must, unless otherwise requested, be provided in an electronic format that is generally used.

In skæld 63 till dataskyddsförordningning, as far as relevant, the following is stated:

The registered person should have the right to access personal data collected about him and be able to exercise this right in a simple way and at reasonable intervals, to be aware that processing is taking place and to be able to check that it is legal. (…) All registrants should therefore have the right to be informed and informed about, above all, the purposes for which the personal data is being processed, if possible, what period of time the processing takes place, who receives the personal data, the underlying logic in connection with the automatic processing of personal data and, at least when the processing is based on profiling, the consequences of such treatment. (…)

From article 12.1 of the dataskyddsförordningen it follows that the data controller shall take appropriate measures for all communication to the registrant in accordance with article 15 to be in a concise, clear, understandable, easily accessible form, using clear and understandable language .

From article 12.2 of the dataskyddsförordningen it follows that the person in charge of personal data shall facilitate the exercise of the registered right to access in accordance with article 15.

Pursuant to Article 12.3 of the dataskyddsförordningning, the person in charge of personal data must, upon request, without undue delay and under all circumstances no later than one month after receiving the request, provide the registered information on the measures taken pursuant to Article 15 of the dataskyddsförordningning. This period may be extended if necessary by another two months, taking into account how complicated the request is and the number of incoming requests. The person in charge of personal data must inform the data subject of such an extension within one month of receiving the request and state the reasons for the delay.

# 3 	Spotify's general routines for handling requests for access - Reason for decision
## 3.1 	Information - article 15.1 ah and 15.2 of the dataskyddsförordningen

### 3.1.1 	What emerged in the matter
Spotify has summarized the following. Spotify provides information in accordance with Article 15.1 ah and 15.2 of the dataskyddsförordningen via an online function. This function is available in 21 different languages and those who visit the page will automatically be given the information in the language based on the language settings in their browser.

Registrants who exercise their right to access are informed about the function in several ways. A link to the information is included in every copy of personal data provided in accordance with article 15.3 of the data skyddsförordningen. The information can also be found online, partly in the list of available functions on the company's page for "Integrity & Security" and partly via the answer to the question "Where did I find information about Spotify's processing of personal data that Spotify is obliged to provide according to Article 15 of the GDPR?" on the company's page for "Personuppgiftsrättigheter and privacy settings".

In the information6 enligt artikel 15 i dataskyddsförordningning which Spotify provided during the period from 16 November 2021 to 16 May 2022, which IMY took part in, Spotify provided, among other things, information about the purpose of processing (article 15.1 a), which categories of personal data that are processed (article 15.1 b), recipient or categories of recipients (article 15.1 c) and source of personal data (article 15.1 g). In addition to that, the information in accordance with article 15 also contained information about international transfers (article 15.2), criteria for how long the personal data is saved (article 15.1 d), which rights the data subject has (article 15.1 e), the right to submit a complaint to the data skyddsmyndigheten (article 15.1 f), automated decision-making (article 15.1 h) and the possibility of obtaining a copy of personal data.

In the information enligt article 15 of the dataskyddsförordningen, Spotify also informed that the processing of personal data is described in more detail in the company's integrity policy, which could also be reached through a direct link. The integrity policy contains, among other things, descriptions of the categories of personal data that Spotify processes.

Spotify has stated that all questions that are not answered by the information in accordance with article 15 of the data skyddsförordningen or that have not been explained to the user in a satisfactory manner are escalated immediately to the company's data protection team. In this way, according to the company, the data protection team becomes aware of, and is given the opportunity to answer, questions about the clarification or the request for more individualized information about the personal information processing enligt article 15 of the data skyddsförordningen.

### 3.1.2 	Integritetsskyddsmyndigheten's assessment
IMY notes that Spotify's function for information in accordance with article 15 of the data skyddsförordningning during the period that is the subject of investigation was available on several different pages on Spotify's website. Furthermore, a link to the information was included in the "Read me first" file which was attached to each copy of the personal data provided to the registrant in accordance with Article 15.3 of the dataskyddsförordningen upon a request for access. In view of the above, IMY assesses that Spotify's routines during the period in question were sufficient to ensure that information according to article 15 was provided to the registrant at each request for access.

IMY further notes that Spotify's information enligt article 15 of the dataskyddsförordningen included all the points of information as enligt article
15.1 	ah and 15.2 of dataskyddsförordningen shall be provided to the registrant. However, for the information to reach the requirements set out in the dataskyddsförordningen, the information must also be designed in such a way that the purpose of the right of access is fulfilled.

The purpose of the right of access is that the data subject must be aware that processing is taking place and be able to check that it is legal, as shown by reason 63 till dataskyddsförordningen. A registrant must, for example, be able to control which categories of information are processed about him or her, for which purposes and for how long. In order for the registered person to be able to check whether the processing of personal data is lawful, he or she must know which processing is relevant in his or her specific case. The information provided must be processed in a way that meets the requirement for transparency in Article 12.1 of the dataskyddsförordningen.

Against the background of the purpose of the right to access, there is often a need to adapt the content of the information enligt artikel 15.1 och 15.2 i dataskyddsförordningen to the registrant who has made the request, for example, depending on which of the data controller's services the registrant has chosen use. However, this does not apply to all parts of the information. While the right to complain to a supervisory authority (artikel 15.1 fi dataskyddsförordninget) does not change depending on who is requesting access, other information may vary depending on the service the data subject uses, for example which categories of personal data are processed, recipients and where personal data is collected from .
The same applies to information on whether a transfer has taken place to a third country and, if so, which appropriate protective measures have been taken during the transfer.

In order for the data subject to have the opportunity to check that the processing relating to him or her is legal, it is therefore required, in accordance with what is stated above, that Spotify must have taken measures to adapt the information to the data subject's specific situation.7

IMY notes that the information8 that Spotify provided in accordance with article 15 of the dataskyddsförordningen was generally designed. The same information was thus provided regardless of who requested access in accordance with article 15 of the dataskyddsförordningen. The information was thus not adapted based on each request for access. However, Spotify described when certain information was relevant for the registrant, for example "If you use a third-party service (...)", "If you choose to pay for a service or function via invoice (...)" and "In the event that you have give us permission (…)”. There were thus certain conditions for the registered person to decide which information concerned him or her. There was also an opportunity for registrants to turn to Spotify and request more individualized information as well as clarification of the information that had been provided.

IMY considers that such generally designed information may be suitable for standardized services that include personal data processing. However, in order for the data subjects to understand how their personal data is processed, it must always be possible to clearly and simply deduce which information is applicable in which situations based on the information provided. This means that the possibility for the registered to turn to Spotify to get more individualized information as well as the clarification does not affect the assessment of whether the information is sufficiently clear in this regard. Generally designed information must not lead to any ambiguity regarding whether the data subject is affected by the information in question or not based on his individual situation. IMY therefore has to test whether the information that Spotify provided lived up to these requirements.

*Information on categories of personal data, purpose, recipient and source*

Information about the purpose of the processing must refer to the purposes for which the data subject's personal data is actually processed, and must not only consist of a list of different purposes without making it clear which purposes are relevant for the person requesting access. Furthermore, information about the categories of personal data that are processed may need to be adapted to the circumstances of the data subject requesting access. When it comes to information about recipients or categories of recipients, such information should be as specific as possible. The person in charge of personal data should normally state the actual recipients to whom the personal data has or is to be disclosed, unless this is impossible due to the fact that, for example, there is still no information about the recipients. In addition, all available information must be provided about where the personal data comes from, if the personal data is not collected from the registrant.9

Regarding the information provided by Spotify about the purpose of the processing, the recipient of personal data and the source from which the data is collected, the IMY notes that the information was divided based on different categories of personal data. These categories of personal data are made up of ”användardata”, ”utilization data”, ”data on plan verification”, ”röstdata”, ”betalnings‑ and köpdata” and ”tävlings‑ , enkät‑ and lottery data”. The categories of personal data that were stated were general and contained in several cases, for example regarding "user data" and "utilisation data", no detailed description of which personal data could be included. IMY considers that, especially in the absence of a clear description of the relevant categories, it was not possible for the data subjects to understand, based on the information provided, which personal data was included in the various categories. Since the information on purpose, recipient and source was included according to these categories of personal data, this lack means that it was also not possible for the data subject to simply understand which personal data was processed for which purpose, which personal data was obtained from which source or which personal data was provided to a certain recipient or category of recipients. The registrants have thus not had the opportunity to find out exactly how their personal data is being processed.

The IMY therefore considers that Spotify has not provided sufficiently clear information about the purpose of the processing (artikel 15.1 ai dataskyddsförordningning), the categories of personal data the processing applies to (artikel 15.1 bi dataskyddsförordningen), recipients or categories of recipients (artikel 15.1 ci dataskyddsförordningen) or källa från vilken taszförðinna collected (Article 15.1 gi dataskyddsförordningen).
The information was not concise, clear and clear and also not easily accessible. It therefore also did not meet the requirement in Article 12.1 of the dataskyddsförordningen.

*Information about storage period*

Information provided about how long personal data is stored must be sufficiently specific for the data subject to understand how long his personal data will be stored. If it is not possible to specify the time of erasure, the relevant event that affects conservation should instead be specified, for example the end of a warranty period. The storage periods must relate to the personal data linked to the data subject requesting access. If these personal data are subject to different storage periods, information about the storage periods must be indicated in relation to each current personal data processing and category of personal data.10

Spotify provided information about storage periods under the heading "Criterier för kvarhålden av personal data". The information contained general information about the purposes for which the personal information is saved and criteria used to determine the storage periods. Among other things, it was stated that personal data is kept for 90 days by default, unless a longer period is chosen due to a legitimate business reason. Furthermore, it was stated, among other things, that personal data is stored for a suitable period in order to deliver a personalized service over time and that streaming history is usually kept for the lifetime of an account.

The information on how long the data is kept was generally designed and, with the exception of, among other things, the information on streaming history, not clearly linked to which categories of personal data were considered with the different storage times. The registrants could therefore hardly find out which of their personal data was stored for which period of time. The criteria for determining the storage period stated in the information were further i vissa fall mycket oprecisa. It is, for example, difficult for a registrant to understand what was included in "legitimate business reasons" and thus in which situations personal data is kept for longer than 90 days or what it meant that streaming history is "usually" kept for the lifetime of an account.

IMY considers in a comprehensive assessment that the information provided regarding storage periods did not meet the requirements of Article 15.1 of the dataskyddsförordningen, partly because the information in this part was generally designed and lacked a connection to the current category of personal data, partly because some of the criteria used to determine the storage period was too precise for the data subject to be able to understand how long his personal data is stored. The information was not concise, clear and clear and also not easily accessible. It therefore also did not fulfill the requirement in the article
12.1 	of the dataskyddsförordningen.

*Information about third country transfer*

In order for the data subject to be able to assess whether a possible transfer of his personal data to a third country is legal, the data subject must receive meaningful information that makes it possible to determine whether his personal data has been transferred and, if so, which protective measures have been used. In order to enable the registrant to check whether his or her personal data has been processed legally, it should normally also be clear to which third countries the transfer has taken place.11

In the information provided by Spotify regarding transfers to third countries, it was stated under the heading "International transfers" that Spotify may share personal data globally with other companies in the Spotify Group, service providers, partners, etc. It was also stated that Spotify ensures that the transfer is carried out in accordance with applicable data protection laws and confidentiality and att technical and organizational measures, and in particular suitable protective measures, are applied, e.g. the standard contractual clauses approved by the EU Commission when personal data is transferred from the European Economic Area (EEA).

IMY states that the information provided by Spotify regarding third country transfers was generally designed and not linked to the data subject's own situation. It was not clear whether the data subject's personal data had been transferred to a third country, and if so, what appropriate protective measures had been taken during the transfer. It was also not clear to which third countries the transfer had taken place. IMY therefore considers that the information provided regarding third-country transfers did not meet the requirements of Article 15.2 of the dataskyddsförordningen.
The information was not concise, clear and clear and also not easily accessible. It therefore also did not meet the requirement in Article 12.1 of the dataskyddsförordningen.

Sammanfattande bedemning av informationen enligt artikel 15.1 och 15.2 i dataskyddsförordningen

In summary, IMY finds that the information provided by Spotify according to the article
15.1 	and 15.2 of the data protection regulation during the period between 16 November 2021 until and including 16 May 2022 have been deficient in the above-mentioned respects. Spotify has thus processed personal data in violation of articles 12.1, 15.1 ad,
15.1 	g and 15.2 of the data protection regulation.

## 3.2 	The right to access to personal data and a copy of personal data during processing – article 15.1 and 15.3 of the dataskyddsförordningen

### 3.2.1 	What has emerged in the case
Spotify has stated that their responses to requests for access, with a few exceptions, are designed to disclose all personal data that they process regarding the registrant. The company has also explained its routines to ensure that all personal data is disclosed, for example in case of new or updated personal data processing.

A copy of personal data provided by Spotify in accordance with article 15.3 of the dataskyddsförordningen can be given through three different answers, Type 1, Type 2 and Type 3.

The personal data that is covered by Type 1 is profile information and the personal data that Spotify deems to be of greatest interest to the registrant. Type 1 therefore includes the registrant's playlist, streaming history and searches from the last year, objects saved in the registrant's library, the number of followers the registrant has, the number of users the registrant follows, the names of artists the registrant follows, user data and payment information. In order to provide registered access to Type 1 information, the company has introduced a function called "download your data" on a website for privacy settings. The website through which the registrant can access these information is available to all customers via their Spotify account and is provided in the same language as their Spotify service. The registrants get access to the Type 1 information within about seven days. Registrants can also access Type 1 information by contacting Spotify's customer service.

Type 2 information consists of technical log files that are stored in Spotify's system linked to the registered user ID. To access the Type 2 information, the registrant can send a request via Spotify's web form for privacy questions or by contacting customer service or Spotify's data protection officer through another channel (email, Facebook, Twitter or letter). It takes approximately two to four weeks to compile and release these personal data.

Type 3 information consists of the information that a registrant specifically requests and may, for example, refer to the registrant's listening history on a certain date, an extended listening history or a request for unstructured personal data, for example a request for certain e-mail correspondence. Type 3 information can be requested in the same way as Type 2 and such a request usually takes less than 30 days to process. If it takes longer to process the request, due to the complexity of the request, the data subject will be informed of the delay.

On 15 June 2021, Spotify implemented changes which mean that all Spotify users who request a copy of personal data beyond what is available in the "Download your data" tool, or who directly request a copy of all their personal data from Spotify's customer service, get access to extended streaming history as well as technical log information in one package.

Spotify has stated that the design of the process and its development up to today is the overall result of joint discussions, careful considerations and analyses, as well as meetings with the relevant customer service and development teams. Spotify's data protection team has provided advice regarding legal requirements and "best practices" in data protection and continues to continuously update these based on a number of identified parameters, including relevant and current legislation, guidance, the ability to quickly respond to a large number of requests, ease of use and categories of personal data which is processed.

Spotify has stated that they have over 232 million active users per month and that during the period from 25 May 2018 to 30 June 2019 they answered 753 575 requests for access. According to Spotify, the division of data into three different types has made it possible to provide a quick and simple way for the data subject to download the personal data that is probably most relevant to the data subject and to generate answers to a large extent and with the speed required for to satisfy the majority of those registered.

Spotify further refers to the statements in the EDPB's guidelines on openness12 that there is an inherent tension in the dataskyddsförordningning between the requirement to provide the registered with comprehensive information on the one hand and that the information be given in a concise, clear and clear, understandable and easily accessible form on the other hand, that one must decide how to prioritize information that must be given to the registered and which levels of detail and methods are suitable for conveying the information, and that the principle of openness is an overarching obligation. Spotify believes that these guidelines are relevant for the design of a concise, open, easy-to-understand and easy-to-understand process for registrants to exercise their rights enligt article 15 of the dataskyddsförordningen. By giving three layers of responses to the request for access to registrants, Spotify intends to balance the interests of the data skyddsförordningen in a correct manner till the benefit of Spotify's registrants. Spotify's goal is to provide correct information in accordance with Article 15 to all registered users at the right time by providing information in different stores and in different ways.

Spotify has stated that the company informed registrants that it was possible to request access to more personal data than those covered by Type 1 and Type 2, and that this information was provided to registrants before they requested access to their personal data. Furthermore, Spotify has stated that it appeared that the registered customers were requesting access to more personal data than those covered by Type 1 by requesting a Type 2 response. Därutöver, registered customers contact Spotify's customer service with specific requests (so-called Type 3 requests). The information about this is provided in different ways, including on the web page for "Personuppgiftsrättigheter och sekressessättninger" and on the web page där information enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen finns publicitarad. When a user requests access to the personal data covered by Type 1 by going to "Download your data", it is further clear according to Spotify from the context that the user gets access to a selection of his personal data and not all his personal data. On the "Download your data" page there is also a link to the web page "Personuppgiftsrättigheter och sekressesställningen". Upon request in accordance with both Type 1 and Type 2, information is provided in accordance with article 15 of the dataskyddsförordningen, which contains a comprehensive description of available data. The information sources also explain that the user can request access to their personal data via customer service or by contacting Spotify via e-mail. If a user contacts Spotify's customer service for exercising the right to access according to article 15 of the data skyddsförordningen, the customer service can explain all three types of personal data that are available and inform the user of the additional information that is available. The registrants were also informed that they could request access to more personal data than they had already downloaded on the website "Förstå mina data".

Spotify has also, during the processing of the case, updated the information that is aimed at the registered in order to make it more transparent for the registered that there is more to request than what is available in the "Download your data" tool.

With regard to the clarity of the information, Spotify has mainly provided the following. When designing the format for responses to requests for access, the company focused on providing all information in a way that makes it relevant, transparent and helpful for those registered. The company developed a routine to ensure that the descriptions of the personal data are correct and complete, which included extensive efforts to translate technical information into a single language that can be understood by the average customer, however without removing such details as are required for transparency. To facilitate understanding, Spotify does the following, among other things.

- 	When downloading Type 1 information, the registered person also receives a so-called "Read Me First" file. In the "Read Me First" file there is a link to the web page "Förstå mina data", where the format and personal data included in Type 1 are described. During the handling of the case, this page has been updated to now also include a general description of the data in the technical log files and the extended streaming history. The linked pages are automatically displayed in the customer's preferred language based on the language setting in the customer's browser.
– 	In the Type 2 information, which consists of technical log files13, there is some information that is very technical in nature. To help registrants understand the formatting of the personal data, Spotify provides a detailed description of the personal data in a special file in connection with the release of the data (in a “Read Me First” file for Type 2 requests). This description is provided by default in English. Spotify also responds to customers' questions about the meaning of the personal data provided as part of its process for registrants' requests for access. Spotify also continuously updates both the format for technical log files related to the customer's user ID (Type 2) and the corresponding information in the Type 2 "Read Me First" file to increase openness based on the questions that are asked.
– 	As regards special requests (Type 3), when the personal data provided may require explanations, Spotify may, if necessary, send the information in an e-mail to the data subject together with a copy of the personal data.

Spotify has stated the following as the reason for the description of Type 2 data being left in English by default. To ensure that the information provided by the company to the registrants is correctly translated into their local language, the files to be translated manually are sent to professional translators. Against the background that technical log data changes more dynamically over time than other personal data collected, the company should have to send the extensive "Read me First" file for translation several times a month. This would be disproportionate and unreasonable to do for all local languages considering the extra time, resources and administration it would entail. Furthermore, many of the words that appear in the technical log data do not typically have any translation since they often reflect technical concepts that are primarily communicated in English and usually do not translate into local languages. However, the company helps to translate the information into the local language if a user requests it to the extent that the technical terms are possible to translate. Spotify has further stated that they have responded to approximately 340,000 requests for access to technical log files. Of these requests, there are only two registrants who have turned to the company and requested a translation of the description into their local language. Spotify further maintains that translation of the technical log files without request would mean that all registrants would have to wait longer to have their right to access the technical log files satisfied.

Regarding the format used, Spotify has stated that the personal data is provided in JSON format, which, according to the company, is a structured and widely used format that can be understood by both computers and people. However, information provided as a result of a Type 3 request is provided in the format required to answer the request.

Spotify has further informed IMY on 17 October 2022 that since that time the company has made it possible for registrants to request access to account data, extended streaming history and technical log information directly through the "Download your data" tool, i.e. without contacting customer service. These routines are not covered by IMY's review as the update has taken place after 16 May 2022.

### 3.2.2 	Integritetsskyddsmyndigheten's assessment
The registrant has enligt article 15.1 of the dataskyddsförordningen rätt to get confirmation of whether the data controller processes personal data relating to him or her and, if so, access to the personal data. According to Article 15.3, the person in charge of personal data has an obligation to provide the data subject with a copy of the personal data that is being processed. The right to access is the same regardless of who the data controller is, but the way to handle a request for access may vary, among other things depending on the scope of the personal data being processed and the number of registrants. According to Article 12.2 of the dataskyddsförordningen, the data controller has an obligation to facilitate the registrant to exercise his rights.

The purpose of the right of access is that the data subject must become aware of the processing that is taking place and be able to check that it is legal. The personal data controller must therefore ensure that the copy of personal data that is provided contains all the personal data that is processed about the data subject and is designed in a way that is understandable for the data subject. Access to personal data must be granted in a way that meets the requirement for transparency in Article 12.1 of the dataskyddsförordningen.

The requirements placed on the design and content of the copy mean that the data controllers who process a large amount of data or data that is particularly difficult to understand may have to take special measures when the information is presented to the data subjects.

Spotify, whose personal data processing is both extensive and complex, has developed special routines to handle requests for access. The question is whether these routines enable the company to give access to the personal data they process in a way that satisfies the registrant's right to access.

*Distribution of copies of personal data in different warehouses*

Spotify shares a copy of personal data in different storage, Type 1, Type 2 and Type 3.

IMY considers that there is no obstacle to sharing a copy of personal data as long as the right to access is satisfied. In some situations, on the contrary, it can make it easier for the data subject to take in the information if it is presented separately, in any case when it is a question of an extensive amount of information. However, the provision of a copy of personal data in different storage facilities may neither restrict the right to access nor make it more difficult to exercise it. The person responsible for personal data must therefore take particular account of this when assessing whether it is an appropriate measure to share a copy of personal data.

A data subject who turns to a data controller to request access to his personal data normally lacks knowledge of which personal data is actually being processed. Acquiring this knowledge is instead often the very purpose of the request. If the data controller in this situation only provides the data subject with a selection of his personal data, the data subject risks being led to believe that the copy provided is complete.

For this reason, IMY considers that the person responsible for personal data, in the channel he has established for the registered person to be able to request access, must be clear that the copy of the personal data is divided into different stores. It must also be clear to the registrant what information is available in the various stores and in what way the registrant can gain access to these.14

In the report Spotify has provided, it appears that the registered person, in several different channels, receives information that access to different personal data can be requested in different ways.
Through these channels it appears that access to "your most relevant personal data" can be obtained through the function "download your data" and that access to technical log information, extended streaming history or answers to other special data protection requests can be obtained upon request via e-mail or customer service. IMY can, from the examples presented in the report, state that the information provided to the registered also contains an overall list of which personal data the different types of requests include.

IMY assesses that the information provided by Spotify in this regard, during the period covered by the review of the general routines, is sufficiently clear for the data subject to understand how the copy is divided, including which information is found in the different stores, and how the different the warehouse must be requested.

To set up special conditions for the exercise of the right to access without support in the dataskyddsförordningen risks the fact that the registered invalid is prevented from exercising the right. In other words, it can be perceived as unnecessarily complicated to exercise the right, which in turn can mean that the data subject refrains from requesting all the information that the data subject is entitled to. There is reason to underline that the data controller, enligt article 12.2 of the dataskyddsförordningen, has an obligation to facilitate the exercise of the data subject. In order that the provision of a copy of personal data in different storage should not result in the right being restricted or the exercise of the right being made more difficult, IMY therefore considers that the data subject cannot be required to return to the personal data controller on multiple occasions in order to gain access to all personal data. It must also not be complicated to request access to the various warehouses. IMY therefore considers that the registered person should have the opportunity to request access to all warehouses from the beginning and that it should be easy to get access to them. Another issue is that the registered person, knowing how the data is distributed, can still choose to only request access to one or more storages.15

It appears from Spotify's report that the registrant can request access to the different storages in different ways. It is not necessary for the registrant to return to Spotify to take part in the various stores. However, the registrant may have to take several measures to gain access to several warehouses, e.g. by both downloading Type 1 information through the "download your data" function and by requesting access to Type 2 and Type 3 information through customer service. If the registrant turns directly to customer service with his request, the registrant can request access to all the personal data at once.

IMY considers that the fact that the data subject has to take different measures to request the different data stores can cause certain inconvenience. However, the registered person has the opportunity to accept all these documents at the same time.
All measures can also be taken in a simple way via Spotify's website. In an overall assessment, IMY considers that Spotify's routines enable the data subject to request access to all his personal data in a sufficiently simple way.

*The design of the copy and format of the copy*

From article 12.1 of the dataskyddsförordningning it follows that the information provided in accordance with article 15 of the dataskyddsförordningning must be given in a concise, clear and clear, comprehensible and easily accessible form using a clear and clear language. Which requirements must be set for clarity in the individual case must be assessed against the background of the purpose of the right of access, i.e. that the registered person must become aware of the processing that is taking place and be able to check that the processing is legal.

The majority of the data that Spotify processes, especially when it comes to data in the technical log files, is by nature very technical as it contains e.g. codes and numbers. Such information can be difficult for the average registrant to understand. To leave such information without further explanation should enligt IMY inte leva upp till the requirement of clarity, sett till siftmet med rätigheten. Since the information to be provided in accordance with article 15.1 of the dataskyddsförordningning and covered by a copy in accordance with article 15.3 of the dataskyddsförordningning shall be the personal data that is processed, it is however not permitted for the data controller to change incomprehensible personal data to facilitate understanding. Such information may instead need to be explained.

Together with the copy of the personal data, Spotify provides additional descriptions to make the data in the various stores understandable for the data subject. Spotify also responds to registrants' questions about the meaning of the personal data provided and updates its general routines and descriptions based on the questions asked.

IMY considers that information in the technical log files provided by Spotify can be complicated to understand, despite the descriptions provided by Spotify. However, IMY considers that Spotify, by providing these descriptions, enables the registrant, albeit with some effort, to satisfy himself with the information. The fact that, despite the descriptions, some effort may be required from the registered person to understand certain particularly complicated data is a natural consequence of the nature of these data.

By default, Spotify only provides the detailed description of the data in the technical log files in English. Neither article 12.1 nor article 15 of the dataskyddsförordningen contains any express requirement in which language personal data, or the description of them, shall be provided to the registrant. However, IMY considers that it follows from the purpose of the right of access and the requirement for clarity in Article 12.1 that the data subjects must be able to get the information in a language they know, in each case when the data controller directs its activities to countries where this constitutes an official language. 16 This means that the person responsible for personal data must take sufficient measures to ensure that the data subject understands the information.

Spotify provides the majority of information that is left to registrants in accordance with article 15 of the dataskyddsförordningen, including a general description of what the technical log files may include, based on the language settings in the individual's web settings, i.e. the local language. Furthermore, Spotify provides clear information, in the local language, about the possibility to request a translation of the description of the technical log files in the "Read Me First" file which is provided with every request for access. This information is also provided in the local language on the website "Förstå mina data". Spotify has therefore taken extensive measures to provide information in a language that the registrant can understand. However, Spotify has reported significant difficulties in translating the description of the data in the technical log files into all local languages in the countries to which it directs its operations. The difficulties are due to the constant changes in the data in the technical log files and the fact that many technical concepts are difficult to translate into English.

IMY notes, however, that Spotify has stated that, upon request from a registrant, they have the opportunity to translate the description of the tasks in the technical log files into a local language to the extent that the technical terms are possible to translate. Since a translation is therefore possible in practice, IMY considers that such a translation should be able to be provided even before a request for translation has been made from a registered office. Spotify's stated difficulties in translating the description, including that translation may need to be done on several occasions each month and the additional resources this requires, cannot justify leaving the description in English by default either. Taking into account the purpose of the right of access, it is crucial that the data subject understands which of his personal data has been processed in the technical log files, which presupposes an understandable description of its content. IMY therefore considers that Spotify should have provided the description in local language already in connection with the technical log files being provided to the registrant, at least to the extent that it was necessary to understand the information in the technical log files.

Against this background, IMY considers that Spotify has not taken sufficient measures to ensure that the data subject understands the description of the data in the technical log files when this information is only provided in English by default. The information that Spotify provides in this part therefore does not live up to the requirement that all communication provided to the registrant is clear and understandable in the manner specified in article 12.1 of the dataskyddsförordningen. The fact that a registrant has the option to return to Spotify to request a translation does not remedy this shortcoming.

From article 15.3 of the dataskyddsförordningen it follows that a registrant who makes a request for access in electronic form shall receive the information in an electronic format that is generally used, unless the registrant does not request anything else. Spotify leaves the data in JSON format. In the guidelines on the right to data portability, the JSON format is given as an example of a commonly used open format. 17

IMY notes that the requirements set for format are different for the right to data portability and the right to access, since data portability enligt article 20.1 of the dataskyddsförordningen also requires the data to be provided in a structured and machine-readable format. Sett till syftmet med rätten till åssätt is required enligt IMY that the format in which the information is provided enligt article 15 of the dataskyddsförordningning must be possible to read for a natural person. However, there is nothing to prevent the format from being machine-readable. Such a format can, in many cases, make it easier for the registrant to carry out different compilations or searches to facilitate understanding. IMY considers that the JSON format, which can be read by both computers and physical persons, is currently such an electronically widely used format as referred to in Article 15.3 of the Dataskyddsförordningen.

Sammanfattande bedömming välte rätten till access till personal data and copy of personal data during processing – article 15.1 and 15.3 of the dataskyddsförordningen

In summary, IMY finds that Spotify's method of sharing a copy of personal data in different warehouses does not make it difficult for the data subject to exercise their rights and therefore is compatible with Article 12.2 of the data skyddsförordningen, as well as that the design and format of the copy of personal data largely meets the requirement for transparency in Article 12.1 of dataskyddsförordningen.

The IMY finds, however, that the description of the data in the technical log files provided by Spotify during the period from and including 11 June 2019 to and including 16 May 2022 has not met the requirements of Article 12.1 of the Dataskyddsförordningen as this information has by default only been provided in English . In this regard, Spotify has therefore processed personal data in violation of Article 12.1 of the dataskyddsförordningen during the relevant time period.

# 4 	Investigation of individual complaints - Reasoning of decision
## 4.1 	Complaint 1 (from the Netherlands with national reference number z2018-28415)

### 4.1.1 	Background
In summary, the complainant has claimed that, on the occasion of his request for access, which was made on 27 May 2018, Spotify has not given access to all his personal data within the time prescribed in Article 12.3 of the dataskyddsförordningen, and that, once he has obtained access to all personal data , these have not been provided in an understandable form in the manner prescribed in Article 12.1 of the dataskyddsförordningen.

### 4.1.2 	What has emerged in the case
Spotify provides three types of response to ensure an appropriate and complete response to its users' requests in accordance with article 15 of the data skyddsförordningen.
Spotify has stated that information on all three types of responses (Type 1, Type 2 and Type 3) as well as information on how one could request access to them was available at the time of the complainant's request. In connection with the fact that a user chose to download his data (Type 1), it appeared from the description and instructions in direct connection to the tool for downloading that this was just a convenient way to get a copy of "most" personal data from his account and which categories of personal data were available via the tool. Out of context, it was therefore sufficiently clear that other personal data were also available. The complainant also had the opportunity to contact customer service via a number of channels and request additional personal information.
The complainant had also had the opportunity to turn to customer service and directly request access to all of his personal data.

Spotify considers that the process at the time was transparent enough for users to be able to understand and request additional available information in addition to what was included in the "Download your data" tool. Many other users also requested both Type 2 and Type 3 data at that time. The complainant also managed to request and gain access to both Type 1 and Type 2 information. Spotify has subsequently made the majority of improvements in its processes to ensure that users cannot miss that all three types of information are available and how to easily request access to that information.

Spotify has stated that with regard to the handling of the complainant's personal data, all requested personal data was provided within the time frame specified in Article 12.3 of the dataskyddsförordningen. "Download your data" (Typ 1) was requested by the complainant on 27 May 2018. The data was made available and downloaded by the complainant on 28 May 2018. A response time of one day is consistent with Spotify's aim to quickly provide the most relevant information to users. their automatic tools.

Technical log files (Type 2) were requested by the complainant via e-mail on 11 June 2018. In Spotify's response on 6 July 2018, Spotify informed the complainant that the provision of the personal data would take a little longer than expected due to the high number of requests and the complexity of the compile such technical information.
The information was made available for download on 17 July 2018. Even after informing the complainant of the reason for the delay in the response, only 36 calendar days (26 working days) passed between the complainant's request and the response.

Regarding the complainant's complaint about the format of the personal data, Spotify has stated that Type 2 data contains a large number of files with technical log data. What information is processed may differ significantly for different users based on the type of Spotify service plan they have (e.g. Free, Premium, Family), features and the specific user's activity, as well as variations in the normal internal processing and logging of the Spotify software itself. It is a challenge to find a way to explain this type of technical information in a way that the average Spotify user can understand.

At the time of the complainant's request, Spotify provided the information in a JSON format. However, Spotify did not provide any supplementary documentation to further clarify the types of data that were included and how these should be interpreted (in addition to the information that appears in the JSON data fields themselves). Since 2019, however, Spotify maintains a supplementary "Read Me First" file upon delivery of all Type 2 data, which further describes the information contained in each file and data field. Considering the complexity and volume of the technical log files, the extraction of the "Read Me First" file required a lot of work, and Spotify had not yet completed this process at the time of the complainant's original request for access.

It was a mistake that some of the technical log files were provided to the complainant in encrypted format. Spotify stores data in its system in an encrypted format in order to strengthen the integrity and security in connection with the company's own internal processing of personal data. It was not Spotify's intention to avoid the complainant
personal data from him. Although most of the encrypted data was decrypted before being included in the complainant's technical log files, some of the fields were not decrypted. That type of problem was fixed when it was discovered, and now requested personal data is always encrypted.

Spotify would like to inform IMY that the complainant requested his personal data again in July 2020. This request came after his complaint to IMY and the improvements described above. The complainant received his personal data significantly faster than within 30 days. The complainant requested "Download your data" (Type 1) on 28 July 2020. Spotify provided the personal data three calendar days later, on 31 July 2020.
The complainant also requested his technical log files (Type 2) on August 3, 2020 and downloaded the personal data when they were available 15 days later, on August 18, 2020. Both of these requests were answered within a total of 18 days by Spotify and the complainant could receive all his personal data within a total of 21 calendar days. This timeframe is representative of Spotify's handling of these types of user requests. All technical information received by the complainant on 18 August 2020 was unencrypted. The complainant must also have received a "Read Me First" file which explained the provided information field by field. In addition to the completion of the complainant's latest request, Spotify hopes that all of the complainant's questions regarding articles 12.1 and
12.3 of the dataskyddsförordningen which he raised in his complaint have been answered.

### 4.1.3 	Integritetsskyddsmyndigheten's assessment
As IMY states in the assessment of the company's general routines, section 3.2.2 of this decision, it is possible to share a copy of personal data in different warehouses provided that the data subject has received sufficient information, among other things, about how the copy of personal data is divided and how it is accessed the different stocks can be requested.

The fact that the complainant claims that his personal data was not provided in time shows that the complainant must have considered that his initial request, which was sent on 27 May 2018, concerned all personal data that Spotify processed about him. From the information provided by the complainant, it also appears that he contacted Spotify since he himself noticed that the copy of personal data he received on 28 May 2018 was not complete. The fact that he contacted Spotify was thus a consequence of the conclusions drawn by the complainant himself based on the copy of personal data he received and not due to the fact that the complainant understood Spotify's division of the copy of personal data and how access to further information could be requested . These circumstances indicate according to the IMY that the information provided by Spotify at the time of the complainant's request regarding the division of the copy of personal information was not clear enough.

IMY further considers, upon an assessment of the information provided by Spotify in the description and instructions in connection with the complainant making his Type 1 request on 27 May 2018, that the information alone was not sufficiently clear that the complainant should have understood that it was only a subset of the personal data covered by the request. At the time of the complainant's request, the information that is currently available on Spotify's website was also missing, including on the website for "Personuppgiftsrättigheter och sekressätninger", where it is clear which personal data is given in the various responses and how access to these can be requested. IMY further considers that Spotify's statement that the complainant could turn to customer service and request additional information is meaningless as such an action presupposes that the complainant should have understood that there were additional personal data that could be disclosed.

In view of the above, IMY considers that Spotify, at the time of the complainant's request for access, did not provide sufficiently clear information for the complainant to understand that the copy of personal data was shared. That there is sufficient information for a data subject to understand that his request only concerns a selection of the personal data being processed is a prerequisite for the data controller to be able to limit disclosure to these personal data. If it is unclear whether the request only concerns a selection of the personal data, the person in charge of personal data should assume that the data subject wants access to all of his personal data. Spotify should therefore, as the information in this regard was insufficient at the time of the complainant's request, have released all the personal data that they processed about the complainant in connection with his request for access which was made on 27 May 2018. The time within which Spotify had to provide the copy on all personal data must therefore be calculated from this date. Spotify should, according to the article
12.3 of the data skyddsförordningen, have provided a complete copy of the complainant's personal data or notified the complainant of an extension of the time period no later than 27 June 2018. Spotify first notified the complainant of an extension of the time period on 6 July 2018. A copy of the additional personal data was provided on 17 July 2018. IMY notes that Spotify did not notify the extension within the time prescribed in Article 12.3 of the dataskyddsförordningen. Spotify has therefore left the copy of the complainant's personal data too late.

From the complainant's information, which was confirmed by Spotify, it appears that the additional personal data he had access to on 17 July 2018 was difficult to understand and, in some cases, encrypted.

As IMY states under section 3.2.2, it is required that the person in charge of personal data explains particularly difficult personal data in order to fulfill the purpose of the right to access. IMY notes that Spotify has not fulfilled its obligations in the case of the complainant as they have not provided an explanation for the particularly difficult to understand information they provided in the copy and as they have provided certain information encrypted.

IMY notes with regard to the above that Spotify, in its handling of the complainant's request for access which was made on 27 May 2018, has processed personal data in violation of article 12.3 of the dataskyddsförordningen, genom att copy of personal data has been left late, as well as in violation of artiklarna 12.1 , 15.1 and 15.3 of the dataskyddsförordningen, genom att inte ha tillhandahållit all the complainant's personal data in an understandable form.

## 4.2 	Complaint 2 (from Austria with national reference number D130.198)

### 4.2.1 	Background
The complainant has claimed that, on the occasion of his request for access which was made on 10 October 2018, Spotify has not provided all the personal data that Spotify processes about the complainant, that Spotify has not provided any of the information about the processing of the complainant's personal data as required according to the article
15.1 a–h and 15.2 of the dataskyddsförordningning as well as that Spotify has not provided the personal data in an understandable form in the manner prescribed in article 12.1 of the dataskyddsförordningning. In doing so, the complainant has assumed, among other things, that the information has been provided in a format that is only machine-readable and not comprehensible to natural persons.

### 4.2.2 	What has emerged in the case
Spotify has stated that the complainant requested access to "Download your data" (Type 1) on 10 October 2018. The data was made available and downloaded by the complainant on 18 October 2018. The complainant then never contacted Spotify again to express the views raised in his complaint to IMY. He also did not request access to additional information beyond that made available through the "Download your data" tool.

Spotify provides three types of response to ensure an appropriate and complete response to its users' requests in accordance with article 15 of the data skyddsförordningen.
Spotify has stated that information on all three types of responses (Type 1, Type 2 and Type 3), as well as information on how one could request access to them, was available at the time of the complainant's request. In connection with the fact that a user chose to download his data (Type 1), it appeared from the description and instructions in direct connection to the tool that this was just a convenient way to get a copy of "most" personal data from his account and which categories of personal data that was available via the tool. Out of context, it was therefore sufficiently clear that other personal data were also available. The complainant also had the opportunity to contact customer service via a number of channels and request additional personal information.

Spotify considers that the process at the time was transparent enough for users to be able to understand and request additional available information in addition to what was included in the "Download your data" tool. Many other users also requested both Type 2 and Type 3 data at that time. Spotify has subsequently made the majority of improvements in its processes to ensure that users cannot miss that all three types of information are available and how to easily request access to that information.

At the time of the complainant's request, the specific web page had information enligt artikel 15.1 ah and 15.2 of the dataskyddsförordningen þändi inte skapats och such information was also not automatically included in the response to the request for access.
Spotify confirms that the complainant did not receive this information together with its Type 1 response in October 2018. Spotify notes that although the complainant did not receive the specific information under Article 15 in connection with his request, the information was available to the complainant in Spotify's integrity policy.

Spotify has further stated that the company had processes in place to provide additional information and take action in the event that their response was deemed insufficient to fully respond to a registrant's request for access. If the complainant had contacted privacy@spotify.com or Spotify's customer service team regarding his questions, they would have been happy to provide additional personal data and other information in accordance with article 15 of the dataskyddsförordningen that he requested.

It is true that the complainant's "Download your data" information was provided in JSON format. JSON is a recommended standard format that can be understood by both humans and computers. The information in "Download your data" (Type 1) is largely self-explanatory based on the name of the file and field. Nowadays, however, Spotify also provides a detailed description of the tasks on the information website, "Förstå min data".

### 4.2.3 	Integritetsskyddsmyndigheten's assessment
As IMY states in the assessment of the company's general routines, section 3.2.2 of this decision, it is possible to share a copy of personal data in different warehouses provided that the data subject has received sufficient information, among other things, about how the copy of personal data is divided and how it is accessed the different stocks can be requested.

The complainant has, as IMY understands it, wanted access to all the information that Spotify processes about him. However, the complainant has only requested access to the Type 1 data and has also not returned to Spotify for further information.
The complainant's actions indicate according to the IMY that the information provided by Spotify at the time of the complainant's request regarding the sharing of the copy of personal data and how access to the various storage facilities could be requested was not sufficiently clear for the complainant to understand how he would have access to all the information.

IMY also considers, when assessing the information that Spotify provided in the description and instructions in connection with the complainant making his Type 1 request on 10 October 2018, that the information alone was not sufficiently clear that the complainant should have understood that it was only a subset of the personal data covered by the request. At the time of the complainant's request, the information that is currently available on Spotify's website was also missing, including on the website for "Personuppgiftsrättigheter och sekressätninger", where it is clear which personal data is given in the various responses and how access to these can be requested. IMY further considers that Spotify's statement that the complainant could turn to customer service and request additional information is meaningless as such an action presupposes that the complainant should have understood that there were additional personal data that could be disclosed.

In view of the above, IMY considers that Spotify, at the time of the complainant's request for access, did not provide sufficiently clear information for the complainant to understand that the copy of personal data was shared. That there is sufficient information for a data subject to understand that his request only concerns a selection of the personal data being processed is a prerequisite for the data controller to be able to limit disclosure to these personal data. If it is unclear whether the request only concerns a selection of the personal data, the person in charge of personal data should assume that the data subject wants access to all of his personal data. Spotify should therefore, as the information in this regard was incomplete at the time of the complainant's request, have released all personal data that they processed about the complainant. IMY notes that Spotify has not released all the personal data they processed about the complainant. Spotify has therefore not fulfilled the requirement in articles 15.1 and 15.3 of the dataskyddsförordningen to give the registrant access to its personal data as the company has not provided the registrant with a complete copy of the personal data that was being processed.

The complainant has further stated that the personal data he has been given access to was difficult to understand. It appears from Spotify's response that at the time of the complainant's request a description of the information provided to the complainant (Type 1) was missing. However, IMY considers that the information provided in accordance with a Type 1 request is sufficiently clear for the average user to be able to understand the information and that it therefore does not require any further explanation. IMY therefore considers that the personal data provided has been sufficiently clear to fulfill the requirement according to article 12.1 of the dataskyddsförordningen, i.e. that the information provided in accordance with article 15 of the dataskyddsförordningen shall be given in a concise, clear and clear, comprehensible and easily accessible form using clear and clear language. There has therefore not been any shortcoming regarding how clear the personal data provided to the complainant was. However, IMY takes a positive view of the improvements that Spotify has implemented after this point, which can further increase the understanding of the personal data provided in Type 1 responses.

The complainant has also stated that his personal data was provided in a format that was only machine-readable and not comprehensible to natural persons. Spotify has stated that the data was provided in JSON format. IMY considers, as also stated above under 3.2.2, that JSON format, which can be read by both computers and physical persons, is currently such an electronically widely used format as referred to in article 15.3 of the dataskyddsförordningen. IMY therefore considers that there was no deficiency regarding the format in which the information was provided to the complainant.

The complainant has finally argued that he did not receive information enligt artikel 15.1 ah och 15.2 i dataskyddsförordningen. Spotify has confirmed that the complainant did not receive this information together with the response to the request that was submitted in October 2018. Spotify has therefore not fulfilled its obligation to provide information in connection with the complainant's request for access pursuant to article 15.1 ah and 15.2. The fact that information at the time of the complainant's request was available in the company's integrity policy does not cure this deficiency.

In summary, the IMY states that Spotify, in its handling of the complainant's request for access made on 10 October 2018, has processed personal data in violation of articles 15.1 and 15.3 of the dataskyddsförordningen, genom att inte ha gett åsätt till all personal data that Spotify processed about the complainant as well as in violation with article 15.1 ah and 15.2 of the dataskyddsförordningen, genom att inte ha tillhandhållit någen av den information as stated in these provisions.

## 4.3 	Complaint 3 (from Denmark with national reference number 2018-31-1198)

The complainant has claimed that Spotify has not responded to the complainant's request for access in accordance with article 15 of the dataskyddsförordningen which was made on 12 November 2018.

The investigation into the matter has not shown that Spotify was lax in its handling of the complainant's request for access, which means that the current complaint must be rejected. The receiving supervisory authority, i.e. the danska dataskyddsmyndigheten shall therefore adopt the decision regarding this complaint in accordance with article 60.8 of the dataskyddsförordningen.
The motivation for the decision in this part is thus presented in a separate decision from the Danish data protection authority.

# 5 	Choice of intervention
## 5.1 	Applicable regulations

The IMY has a number of corrective powers for violations of the data skyddsförordningen, including reprimands, injunctions and penalty charges. It follows from article 58.2 a–ji dataskyddsförordningen.

IMY shall impose penalty charges in addition to or instead of other corrective measures referred to in Article 58.2 of the dataskyddsförordningen, depending on the circumstances in each individual case.

If a person responsible for personal data or a person responsible for personal data, with respect to the same or connected data processing, intentionally or negligently violates several of the provisions of this regulation, the total amount of the administrative penalty may not exceed the amount determined for the most serious violation. This appears from article 83.3 of the dataskyddsförordningen.

Each supervisory authority must ensure that the imposition of administrative penalty fees in each individual case is effective, proportionate and dissuasive. This is stated in Article 83.1 of the dataskyddsförordningen.

In article 83.2 of the dataskyddsförordningen, the factors that must be taken into account in determining whether an administrative penalty fee shall be imposed, but also what shall affect the size of the penalty fee, are stated.

The EDPB has adopted guidelines on the calculation of administrative penalty fees enligt dataskyddsförordningning which aims to create a harmonized method and principles for the calculation of penalty fees.18

EDPB's guidelines 8/2020 Guidelines 04/2022 on the calculation of administrative fines under the GDPR, finally adopted on 24 May 2023.
 
## 5.2 	Same or combined data processing

As stated above, the IMY, in the examination that the authority made of Spotify's general processes and routines for att ge access enligt artikel 15 of the dataskyddsförordningning, found gaps in the information provided enligt artikel 15.1 a–h and 15.2 of the dataskyddsförordningning as well as in the description of the data in the technical log files provided by Spotify. Spotify has further broken down in its handling of requests for access regarding two of the complaints IMY has examined, complaint 1 and complaint 2.

Överträdelserna gesellschaften rutinerna haför sig, with respect to the information enligt artikel 15.1 ah och 15.2 i dataskyddsförordningen, till perioden från och med den 16 November 2021 till och med den 16 May 2022 as well as, with regard to the description of the data in the technical log files, till the period från och with 11 June 2019 until and with 16 May 2022. The request for access covered by the individual complaints was made on 27 May 2018 and 10 October 2018 respectively. the two complaints do not constitute the same or connected processing in the manner referred to in article 83.3 of the dataskyddsförordningen.

However, IMY considers that Spotify's provision of information is covered by the article
15.1 	and 15.2 of the data skyddsförordningen as well as the provision of the description of the data in the technical log files are interconnected. The assessment is made, among other things, against the background of the identified deficiencies in these parts relating to the requirement for transparency in the information that Spotify provided to the registrants in accordance with article 15 of the dataskyddsförordningen during a partially overlapping period of time. Furthermore, the complaints are considered to be connected to each other.

IMY shall therefore determine the choice of intervention partly for the identified deficiencies in Spotify's information enligt article 15.1 and 15.2 of the dataskyddsförordningen and in the description of the tasks in the technical log files partly for the identified deficiencies regarding the two complaints.

## 5.3 	Deficiencies in information enligt artikel 15.1 och 15.2 i dataskyddsförordningen och i beskrivningen av taszczenna i de tekniska loggfilerna

IMY has judged that Spotify has violated articles 12.1, 15.1 ad, 15.1 g and 15.2 of the data protection regulation. Against the background of, among other things, that the violations may have affected a large number of registered persons, that the violations continued for a longer period of time and that the gaps in the information made it difficult for registered persons to safeguard their other rights under the Data Protection Act, it is not a question of minor violations.
Spotify must therefore be charged a penalty fee for violations of this part.

IMY notes that Spotify has violated articles covered by article 83.5 of the data skyddsförordningen, which means that a penalty fee of up to twenty million EUR or four percent of the global annual turnover during the previous budget year, depending on which value is the highest, can be imposed.

When determining the maximum amount of a penalty fee to be imposed on a company, the definition of the concept of company must be used as used by the European Court of Justice in application of Articles 101 and 102 of the EUF Treaty (see recital 150 of the dataskyddsförordningen). It appears from the court's practice that this includes every entity that carries out economic activity, regardless of the legal form of the entity and the method of its financing, as well as whether the entity in the legal sense consists of several natural or legal persons.

IMY assesses that the turnover of the company that must be used as the basis for calculating the administrative penalty fees that Spotify can impose is Spotify's parent company Spotify Technology SA From Spotify Technology SA's annual report for the year 2022, it appears that the annual turnover in 2022 was approximately SEK 132,000,000,000. The highest penalty amount that can be determined in the case is four percent of this amount, approx
5 280 000 000 kroner.

When assessing the seriousness of the violations, IMY goes beyond what is stated above, i.e. that the violations have been able to affect a large number of registered persons, that the violations have been going on for a long time, and that the gaps in the information make it difficult for registered persons to take care of their other rights according to data protection laws, also taking account of the following. The violations have resulted in a risk that the purpose of the right of access is lost when the gaps in the information provided make it difficult for the registered to understand which of their personal data has been processed and how. The data subject has thus also not had the opportunity to check whether the processing was lawful. Spotify's personal data processing also includes a large amount of personal data about each registrant and affects many registrants in several different countries.

However, the data processed do not constitute, as far as has been ascertained, such special categories of personal data as stated in Article 9 of the dataskyddsförordningen.
Processing of personal data that takes place within the framework of a customer relationship with the provision of a music streaming service does not normally have major consequences for the data subjects either. Furthermore, despite the scope of Spotify's personal data processing, IMY has only received a few complaints regarding the company's handling of requests for access.

It is also important that Spotify has a challenge in providing extensive information about complex personal data processing in a way that is understandable for the registered, which leads to difficult considerations in order to assess how the information should best be presented. Spotify has provided certain information in accordance with all points in article 15.1 and
15.2 	of the data skyddsförordningen. Furthermore, Spotify has provided information about its personal data processing on several pages on the company's website. Certain information about how the personal data was processed has also been disclosed in the copy of personal data enligt artikel 15.3 of the dataskyddsförordningen which Spotify has provided to the registrants who requested access and which the IMY has largely deemed to fulfill the requirement for clarity in article 12.1 of the dataskyddsförordningning.

The investigation into the matter also shows that Spotify, on its own initiative and before the current supervisory review is initiated, has taken the majority of measures and put extensive work into developing, developing and improving processes regarding the request for access, which must be transparent for those registered. These processes and routines have since been continuously developed and improved. According to the IMY, this means that Spotify intends to fulfill the right to access in a way that is transparent for those registered. Until last year, when the EDPB adopted guidelines on the right of access19, there was also a lack of detailed guidance on how the information should be provided and at what level of detail, among other things

regarding the degree of individualization of the information that must be provided according to the article
15.1 	and 15.2 of the dataskyddsförordningning as well as which language shall be used in communication enligt artikel 15 of the dataskyddsförordningning.

Overall, IMY assesses, against the background of the reported circumstances, that the violations in question are of a low degree of seriousness. The starting point for the calculation of the penalty fee should therefore be set relatively low in relation to the current maximum amount. In order to ensure a proportional penalty fee in the individual case, there is also reason to further adjust the starting point for the continued calculation downwards, taking into account the high turnover that is the basis for the calculation of the penalty fee.

In addition to assessing the seriousness of the violation, IMY must assess whether there are any aggravating or mitigating circumstances that have an impact on the size of the penalty fee. The circumstances that have already been taken into account when assessing the seriousness of the infringement cannot be taken into account again at this stage of the assessment.

IMY assesses that there are no further aggravating circumstances that affect the size of the penalty fee. As a mitigating circumstance, IMY attaches particular importance to the possibility for those registered to contact Spotify's customer service through several different channels to obtain further individualized information. Furthermore, Spotify has informed in June 2022 that the company has made updates to the information in accordance with article 15, among other things, so that the registered person understands the specific personal data processing that applies to their unique use of the Spotify service. With regard to the shortcomings regarding Spotify's choice of language for the description of the data in the technical log files, it is also important that the data subject has had the opportunity to turn to Spotify to have the description translated or explained in their local language and that Spotify has provided clear information about this possibility in the "Read Me First" file which was provided in connection with the data being provided to the registrant.

Against the background of the seriousness of the infringements, aggravating and mitigating circumstances and the high turnover in relation to the established infringements, the IMY determines the administrative sanction fee for Spotify to 58 000 000 kronor. The IMY has therefore assessed that this amount, which corresponds to approximately 1 percent of the maximum possible sanction amount that can be determined in the case, is effective, proportionate and deterrent in the current case.

## 5.4 	Violations regarding complaints 1 and 2

IMY has established that Spotify breached its obligations in relation to the complainants in complaints 1 and 2. However, IMY can establish that in both cases the complainants were given access to part of their personal data at the right time. Spotify has also, when the complainant in complaint 1 contacted them, been helpful in providing additional information and answering questions. Regarding complaint 2, Spotify has not been made aware that the complainant considered that his request for access was not fully met. The complainant has not turned to Spotify and stated that he was dissatisfied with the company's handling of his request for access, which is why Spotify has had difficulties in remedying the shortage.

IMY notes that the current violations did not include sensitive personal data. Spotify has further taken measures, albeit inadequate, in order to comply with the complainant's request. Even if the complainant's right to access has not been fully met, the deficiencies that have occurred are therefore of a less serious nature than if the requests had been left unanswered.

In an overall assessment, IMY finds that, with regard to the violations in complaints 1 and 2, it is a question of minor violations and that there is therefore reason to refrain from imposing a penalty fee on Spotify for the established violations in this part. Spotify shall instead be subject to a reprimand enligt artikel 58.2 bi dataskyddsförordningen.

Spotify has stated that the company is happy to cooperate with the complainants directly to ensure that it has provided all the data and information that the complainants are looking for and that it has answered their questions.

From the information that emerged in the case, the complainant in complaint 1 turned to Spotify again in July 2020 and subsequently obtained access in accordance with article 15 of the data skyddsförordningen. The complainant received all his personal data, including an explanatory document about the personal data that was processed, within 21 days. The personal data then provided was unencrypted. Since the complainant has had his request for access granted, there is no reason to order Spotify to grant access again in accordance with Article 15.

Regarding complaint 2, no information has come to light that the complainant has gained access to more personal data or more information after the response to the request for access in October 2018. Spotify shall therefore, with the support of artikel 58.2 ci dataskyddsförordningen, be ordered to comply with the complainant's request for access enligt artikel 15 of the dataskyddsförordningen genom att lägga klaganden aussätt till alle personal data that Spotify processes about him genom att förse honom med kopia pas persäðurna enligt artikel 15.3 of the dataskyddsförordningning as well as information enligt artikel 15.1 ah och 15.2 of the dataskyddsförordningen. Spotify has therefore taken into account the exceptions from the right to access in article 15.4 of the dataskyddsförordningen and chapter 5 dataskyddslagen which may be updated. IMY assesses that access must be provided within one month of this decision taking legal effect.

This decision has been taken by the director general Lena Lindgren Schelin after a presentation by lawyers Karin Ekström and Evelin Palmér. At the final proceedings, the court chief David Törngren and the head of the unit Catharina Fernquist also participated.

Lena Lindgren Schelin, 2023-06-12 (This is an electronic signature)

Appendix
Annex 1 – complainant's identification details (complaint 2)

Appendix 2 – Spotify's information enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen, 16 November till och med 16 May 2022

Appendix 3 – Information on payment of penalty fee


# Danish

# Integritetsskyddsmyndighetens beslut
## Spotifys generella rutiner för hantering av begäran om tillgång

Integritetsskyddsmyndigheten konstaterar att Spotify AB (556703-7485) under perioden från och med den 16 november 2021 till och med den 16 maj 2022 i den information som ska lämnas enligt artikel 15.1 och 15.2 i dataskyddsförordningen1 inte lämnat tillräckligt tydlig information om

–	ändamålen med behandlingen,
–	kategorier av personuppgifter som behandlingen gäller,
–	kategorier av mottagare av personuppgifterna,
–	de förutsedda perioder under vilka personuppgifter kommer att lagras eller, om detta inte är möjligt, de kriterier som används för att fastställa denna period,
–	varifrån personuppgifter kommer,
–	lämpliga skyddsåtgärder när personuppgifter överförs till tredjeland.

Integritetsskyddsmyndigheten konstaterar vidare att Spotify AB under perioden från och med den 11 juni 2019 till och med den 16 maj 2022 genom att som standard tillhandahålla beskrivningen av uppgifterna i de tekniska loggfilerna på engelska inte har uppfyllt kraven på att all kommunikation som lämnas till den registrerade enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen ska vara tydlig och begriplig på sätt som anges i artikel 12.1 i dataskyddsförordningen.

Spotify AB har därmed behandlat personuppgifter i strid med artiklarna 12.1, 15.1 a-d,
15.1 g och 15.2 i dataskyddsförordningen.

Integritetsskyddsmyndigheten beslutar med stöd av artiklarna 58.2 och 83 i dataskyddsförordningen att Spotify AB för dessa brister ska betala en administrativ sanktionsavgift på 58 000 000 (femtioåttamiljoner) kronor.

## Granskning av enskilda klagomål

Integritetsskyddsmyndigheten konstaterar avseende klagomål 1 att Spotify AB i sin hantering av klagandens begäran om tillgång som gjordes den 27 maj 2018 har behandlat personuppgifter i strid med
–	artikel 12.3 i dataskyddsförordningen, genom att kopian på personuppgifter har lämnats för sent,
–	artiklarna 12.1, 15.1 och 15.3 i dataskyddsförordningen, genom att i den kopia på personuppgifter som Spotify AB lämnat inte ha tillhandahållit samtliga klagandens personuppgifter i en begriplig form.

Integritetsskyddsmyndigheten konstaterar avseende klagomål 2 att Spotify AB i sin hantering av klagandens begäran om tillgång som gjordes den 10 oktober 2018 har behandlat personuppgifter i strid med

–	artiklarna 15.1 och 15.3 i dataskyddsförordningen, genom att i den kopia på personuppgifter som Spotify AB lämnat inte ha gett tillgång till samtliga personuppgifter som Spotify AB behandlade om den klagande,
–	artiklarna 15.1 a-h och 15.2 i dataskyddsförordningen, genom att inte ha tillhandhållit någon av den information som anges i dessa bestämmelser.

Integritetsskyddsmyndigheten ger Spotify AB en reprimand enligt artikel 58.2 b i dataskyddsförordningen för bristerna avseende klagomål 1 och 2.

Integritetsskyddsmyndigheten förelägger Spotify AB enligt artikel 58.2
c i dataskyddsförordningen att avseende klagomål 2 senast en månad efter att detta beslut vunnit laga kraft tillmötesgå klagandens2 begäran om tillgång genom att, med förbehåll för eventuellt tillämpliga undantag i artikel 15.4 i dataskyddsförordningen och 5 kap. dataskyddslagen3, lämna klaganden tillgång till samtliga personuppgifter som Spotify behandlar om klaganden genom att förse den klagande med en kopia på personuppgifterna enligt 15.3 samt lämna information enligt artiklarna 15.1 a-h och 15.2.

# 1 Redogörelse för tillsynsärendet
Integritetsskyddsmyndigheten (IMY) har, mot bakgrund av att IMY tagit del av klagomål riktade mot Spotify AB (Spotify) gällande rätten till tillgång enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen, inlett tillsyn mot Spotify i syfte att utreda om bolagets sätt att hantera registrerades begäran om tillgång är i enlighet med dataskyddsförordningens bestämmelser. IMY har inledningsvis granskat bolagets generella rutiner vid begäran om tillgång och inte vad som förevarit i de enskilda klagomålen. Granskningen har varit inriktad på huruvida bolagets processer och rutiner för att ge tillgång enligt artikel 15 på ett generellt plan möjliggör för registrerade att få tillgång till de personuppgifter bolaget behandlar om dem samt övrig information enligt bestämmelsen. Med registrerade avses i detta sammanhang de kunder som använder Spotifys tjänster och inte andra kategorier av registrerade, t.ex. anställda hos Spotify.

IMY har inom ramen för denna granskning inte kontrollerat vilka personuppgifter Spotify behandlar och om samtliga dessa ges ut vid varje enskild begäran. Exempelvis har någon jämförelse mellan Spotifys register över behandlingar enligt artikel 30 i dataskyddsförordningen och de personuppgifter som ingår i kopian på personuppgifter enligt artikel 15.3 i dataskyddsförordningen inte gjorts. IMY har inte heller inom ramen för denna tillsyn granskat huruvida Spotifys personuppgiftsbehandling i övrigt uppfyller dataskyddsförordningens bestämmelser, t.ex. avseende grundläggande principer och rättslig grund för behandlingen.

Tillsynsärendet inleddes med en tillsynsskrivelse den 11 juni 2019. Svar på tillsynsskrivelsen kom in den 31 juli 2019. Den 16 oktober 2019 skickades en begäran om komplettering i ärendet. Svar kom in den 15 november 2019. Spotify har därefter på eget initiativ inkommit med ytterligare kompletteringar den 25 augusti 2020 i syfte att informera IMY om uppdateringar avseende rutiner för hantering av begäran om tillgång.

Spotify är en organisation med verksamhet och användare i flera medlemsstater i EU. IMY har med hänsyn till att ärendet är gränsöverskridande tillämpat de mekanismer för samarbete och enhetlighet som finns i kapitel VII i dataskyddsförordningen. Samtliga dataskyddsmyndigheter i EU har varit berörda tillsynsmyndigheter i detta ärende. Med anledning av mekanismerna för samarbete och enhetlighet, och behovet av en harmoniserad klagomålshantering inom EU4, utvidgade IMY i november 2020 den pågående generella tillsynen till att även omfatta vad som förevarit i tre enskilda klagomål, som också omfattar de klagomål som inledningsvis legat till grund för tillsynen av de generella rutinerna.

Den 5 november 2020 begärde IMY att Spotify skulle redogöra för sin inställning till de brister som görs gällande i klagomålen samt vilka åtgärder Spotify vidtagit för att svara på respektive begäran om tillgång. Spotify har svarat på IMY:s begäran den 18 december 2020. Spotify har därefter inkommit med kompletterande yttranden, den 15 april 2021 som svar på kompletterande frågor som IMY ställde den 24 mars 2021 samt den 31 augusti 2021 som svar på frågor som IMY ställde den 9 juli 2021.

Den 19 oktober 2021 skickades ytterligare en begäran om komplettering avseende Spotifys generella rutiner. Svar inkom den 12 november 2021. Den 8 juni samt den 17 oktober 2022 har Spotify på eget initiativ inkommit med ytterligare kompletteringar i syfte att informera IMY om uppdateringar avseende rutiner för hantering av begäran om tillgång.

Spotify har yttrat sig över IMY:s utkast till beslut den 20 december 2022. IMY har därefter berett övriga berörda tillsynsmyndigheter tillfälle att yttra sig i enlighet med artikel 60 i dataskyddsförordningen. Den franska dataskyddsmyndigeten har därvid uttryckt en relevant och motiverad invändning mot IMY:s utkast till beslut. Spotify har den 13 mars 2023 beretts tillfälle att yttra sig över invändningen samt IMY:s reviderade utkast till beslut. Spotifys svar inkom den 11 april 2023.

Tillsynsärendet omfattar mot bakgrund av det ovanstående dels en granskning av Spotifys generella rutiner för hantering av begäran om tillgång, dels en granskning av vad som förevarit i de tre klagomålen. De generella rutiner avseende tillhandahållandet av personuppgifter enligt artikel 15.1 och 15.3 i dataskyddsförordningen som granskats är de som varit gällande från det att IMY:s tillsyn inleddes den 11 juni 2019 fram till och med 16 maj 2022. Vad gäller den information enligt artikel 15.1 och 15.2 i dataskyddsförordningen som ska lämnas vid en begäran om tillgång har Spotify uppdaterat den ett flertal gånger sedan tillsynen inleddes. IMY har därför begränsat sin granskning till den information som var gällande under perioden från och med den 16 november 2021 till och med den 16 maj 2022.5

# 2	Tillämpliga bestämmelser
Enligt artikel 15.1 i dataskyddsförordningen har den registrerade rätt att av den personuppgiftsansvarige få bekräftelse på huruvida personuppgifter som rör honom eller henne håller på att behandlas och i så fall få tillgång till personuppgifterna och information om

a)	Ändamålen med behandlingen.
b)	De kategorier av personuppgifter som behandlingen gäller.
c)	De mottagare eller kategorier av mottagare till vilka personuppgifterna har lämnats eller ska lämnas ut, särskilt mottagare i tredjeländer och internationella organisationer.
d)	Om möjligt, den förutsedda period under vilken personuppgifterna kommer att lagras, eller om detta inte är möjligt, de kriterier som används för att fastställa denna period.
e)	Förekomsten av rätten att av den personuppgiftsansvarige begära rättelse eller radering av personuppgifterna eller begränsningar av behandling av personuppgifter som rör den registrerade eller att invända mot sådan behandling.
f)	Rätten att inge klagomål till en tillsynsmyndighet.
g)	Om personuppgifterna inte samlas in från den registrerade, all tillgänglig information om varifrån dessa uppgifter kommer.
h)	Förekomsten av automatiserat beslutsfattande inbegripet profilering enligt artikel 22.1 och 22.4, varvid det åtminstone i dessa fall ska lämnas meningsfull information om logiken bakom samt betydelsen och de förutsedda följderna av sådan behandling för den registrerade.

I artikel 15.2 i dataskyddsförordningen anges att om personuppgifterna överförs till ett tredjeland eller till en internationell organisation, ska den registrerade ha rätt till information om de lämpliga skyddsåtgärder som i enlighet med artikel 46 har vidtagits vid överföringen.

Av artikel 15.3 i dataskyddsförordningen följer att den personuppgiftsansvarige ska förse den registrerade med en kopia av de personuppgifter som är under behandling. Vidare framgår att om begäran görs i elektronisk form ska informationen, om inte annat begärs, tillhandhållas i ett elektroniskt format som är allmänt använt.

I skäl 63 till dataskyddsförordningen anges, såvitt nu relevant, följande:

Den registrerade bör ha rätt att få tillgång till personuppgifter som insamlats om denne samt på enkelt sätt och med rimliga intervall kunna utöva denna rätt, för att vara medveten om att behandling sker och kunna kontrollera att den är laglig. (…) Alla registrerade bör därför ha rätt att få kännedom och underrättelse om framför allt för vilka ändamål personuppgifterna behandlas, om möjligt vilken tidsperiod behandlingen pågår, vilka som mottar personuppgifterna, bakomliggande logik i samband med automatisk behandling av personuppgifter och, åtminstone när behandlingen bygger på profilering, konsekvenserna av sådan behandling. (…)

Av artikel 12.1 i dataskyddsförordningen följer därutöver att den personuppgiftsansvarige ska vidta lämpliga åtgärder för att all kommunikation som ges till den registrerade enligt artikel 15 ska vara i en koncis, klar och tydlig, begriplig och lätt tillgänglig form, med användning av ett klart och tydligt språk.

Av artikel 12.2 i dataskyddsförordningen följer att den personuppgiftsansvarige ska underlätta utövandet av den registrerades rätt till tillgång enligt artikel 15.

Enligt artikel 12.3 i dataskyddsförordningen ska den personuppgiftsansvarige på begäran, utan onödigt dröjsmål och under alla omständigheter senast en månad efter att ha mottagit begäran, tillhandahålla den registrerade information om de åtgärder som vidtagits enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen. Denna period får vid behov förlängas med ytterligare två månader, med beaktande av hur komplicerad begäran är och antalet inkomna begäranden. Den personuppgiftsansvarige ska underrätta den registrerade om en sådan förlängning inom en månad från det att begäran mottagits samt ange orsakerna till förseningen.

# 3	Spotifys generella rutiner för hantering av begäran om tillgång - Motivering av beslut
## 3.1	Information - artikel 15.1 a-h och 15.2 i dataskyddsförordningen

### 3.1.1	Vad som framkommit i ärendet
Spotify har sammanfattningsvis uppgett följande. Spotify tillhandahåller information i enlighet med artikel 15.1 a-h och 15.2 i dataskyddsförordningen via en onlinefunktion. Denna funktion finns tillgänglig på 21 olika språk och de som besöker sidan kommer automatiskt att ges informationen på språk baserat på språkinställningar i deras webbläsare.

Registrerade som utövar sin rätt till tillgång informeras om funktionen på flera sätt. I varje kopia på personuppgifter, som tillhandahålls enligt artikel 15.3 i dataskyddsförordningen, inkluderas en länk till informationen. Informationen går även att hitta online, dels i listan med tillgängliga funktioner på bolagets sida för ”Integritet & Säkerhet” dels via svaret på frågan ”Var hittar jag information om Spotifys behandling av personuppgifter som Spotify är skyldig att tillhandahålla enligt artikel 15 i GDPR?” på bolagets sida för ”Personuppgiftsrättigheter och sekretessinställningar”.

I den information6 enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen som Spotify lämnat under perioden från och med den 16 november 2021 till och med den 16 maj 2022, som IMY tagit del av, lämnade Spotify bland annat information om syfte med behandling (artikel 15.1 a), vilka kategorier av personuppgifter som behandlas (artikel 15.1 b), mottagare eller kategorier av mottagare (artikel 15.1 c) och personuppgifternas källa (artikel 15.1 g). Utöver det innehöll informationen enligt artikel 15 även information om internationella överföringar (artikel 15.2), kriterier för hur länge personuppgifterna sparas (artikel 15.1 d), vilka rättigheter den registrerade har (artikel 15.1 e), rätten att lämna in ett klagomål till dataskyddsmyndigheten (artikel 15.1 f), automatiserat beslutsfattande (artikel 15.1 h) och möjligheten att erhålla en kopia på personuppgifter.

I informationen enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen informerade Spotify också om att behandlingen av personuppgifter beskrivs mer ingående i bolagets integritetspolicy, vilken också kunde nås genom en direktlänk. I integritetspolicyn finns bland annat beskrivningar av de kategorier av personuppgifter som Spotify behandlar.

Spotify har uppgett att alla frågor som inte besvaras av informationen enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen eller som inte har förklarats för användaren på ett tillfredsställande sätt eskaleras skyndsamt till bolagets dataskyddsteam. På det sättet, uppger bolaget, får dataskyddsteamet kännedom om, och ges möjlighet att besvara, frågor om förtydliganden eller begäran om mer individualiserad information om personuppgiftsbehandlingen enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen.

### 3.1.2	Integritetsskyddsmyndighetens bedömning
IMY konstaterar att Spotifys funktion för information enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen under den period som är föremål för granskning fanns tillgänglig på flera olika sidor på Spotifys webbplats. Vidare inkluderades en länk till informationen i den ”Read me first”-fil som bifogades varje kopia på personuppgifter som tillhandahölls den registrerade i enlighet med artikel 15.3 i dataskyddsförordningen vid en begäran om tillgång. IMY bedömer med hänsyn till det ovanstående att Spotifys rutiner under den aktuella perioden var tillräckliga för att säkerställa att information enligt artikel 15 lämnades till den registrerade vid varje begäran om tillgång.

IMY konstaterar vidare att Spotifys information enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen omfattade alla de punkter med information som enligt artikel
15.1	a-h och 15.2 i dataskyddsförordningen ska tillhandahållas den registrerade. För att informationen ska nå upp till de krav som ställs i dataskyddsförordningen måste informationen dock också utformas på ett sådant sätt att syftet med rätten till tillgång uppfylls.

Syftet med rätten till tillgång är att den registrerade ska vara medveten om att behandling sker och kunna kontrollera att den är laglig, vilket framgår av skäl 63 till dataskyddsförordningen. En registrerad ska till exempel ha möjlighet att kontrollera vilka kategorier av uppgifter som behandlas om honom eller henne, för vilka ändamål och under hur lång tid. För att den registrerade ska kunna kontrollera om personuppgiftsbehandlingen är laglig måste han eller hon veta vilka behandlingar som är aktuella i hans eller hennes specifika fall. Informationen som lämnas måste härvid ges på ett sätt som uppfyller kraven på transparens i artikel 12.1 i dataskyddsförordningen.

Mot bakgrund av syftet med rätten till tillgång, finns det många gånger behov av att anpassa innehållet i informationen enligt artikel 15.1 och 15.2 i dataskyddsförordningen till den registrerade som har gjort begäran, till exempel beroende på vilka av den personuppgiftsansvariges tjänster som den registrerade har valt att använda. Det gäller dock inte alla delar av informationen. Medan rätten att inge klagomål till en tillsynsmyndighet (artikel 15.1 f i dataskyddsförordningen) inte förändras beroende på vem som begär tillgång, kan andra uppgifter variera beroende på vilken tjänst den registrerade använder, till exempel vilka kategorier av personuppgifter som behandlas, mottagare och varifrån personuppgifter samlats in.
Detsamma gäller information om huruvida överföring skett till tredjeland och i så fall vilka lämpliga skyddsåtgärder som har vidtagits vid överföringen.

För att den registrerade ska ha möjlighet att kontrollera att behandlingen avseende honom eller henne är laglig krävs därför, i enlighet med vad som anförts ovan, att Spotify ska ha vidtagit åtgärder för att anpassa informationen till den registrerades specifika situation.7

IMY konstaterar att den information8 som Spotify lämnat enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen var generellt utformad. Samma information lämnades således oberoende av vem som begärt att få tillgång enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen. Informationen anpassades således inte utifrån varje begäran om tillgång. Däremot beskrev Spotify när en viss information var aktuell för den registrerade, exempelvis ”Om du använder en tredjepartstjänst (…)”, ”Om du väljer att betala för en tjänst eller funktion via faktura (…)” och ” I de fall då du har gett oss tillåtelse (…)”. Det fanns därigenom vissa förutsättningar för den registrerade att avgöra vilken information som avsåg honom eller henne. Det fanns också en möjlighet för registrerade att vända sig till Spotify och begära mer individualiserad information liksom förtydliganden av den information som hade lämnats.

IMY anser att sådan generellt utformad information kan vara lämplig för standardiserade tjänster som innefattar personuppgiftsbehandling. För att de registrerade ska förstå hur deras personuppgifter behandlas måste det dock alltid vara möjligt att klart och enkelt utläsa vilken information som är tillämplig i vilka situationer utifrån den informationen som lämnas. Det innebär att möjligheten för de registrerade att vända sig till Spotify för att få mer individualiserad information liksom förtydliganden inte påverkar bedömningen av om informationen är tillräckligt tydlig i det här avseendet. Generellt utformad information får inte medföra några oklarheter gällande huruvida den registrerade berörs av den aktuella informationen eller inte baserat på dennes individuella situation. IMY har därför att pröva om den information som Spotify lämnade levde upp till dessa krav.

*Information om kategorier av personuppgifter, ändamål, mottagare och källa*

Information om ändamål med behandlingen ska avse de ändamål för vilka den registrerades personuppgifter faktiskt behandlas, och får inte endast bestå av en uppräkning av olika ändamål utan att det klargörs vilka ändamål som är aktuella för den som begär tillgång. Vidare kan information om de kategorier av personuppgifter som behandlas behöva anpassas till omständigheterna för den registrerade som begär tillgång. När det gäller uppgift om mottagare eller kategorier av mottagare bör sådan information vara så specifik som möjligt. Den personuppgiftsansvarige bör normalt uppge till vilka faktiska mottagare som personuppgifterna har eller ska lämnats ut, om det inte är omöjligt på grund av att det till exempel ännu inte finns någon information om vilka mottagarna är. Därutöver ska all tillgänglig information lämnas om varifrån personuppgifterna kommer, om personuppgifterna inte samlats in från den registrerade.9

Vad avser den information som Spotify lämnat om ändamål med behandlingen, mottagare av personuppgifter och källa från vilken uppgifterna samlades in konstaterar IMY att informationen var uppdelad utifrån olika kategorier av personuppgifter. Dessa kategorier av personuppgifter utgjordes av ”användardata”, ”användningsdata”, ”data om planverifiering”, ”röstdata”, ”betalnings‑ och köpdata” och ”tävlings‑, enkät‑ och lotteridata”. De kategorier av personuppgifter som angavs var allmänt hållna och innehöll i flera fall, till exempel avseende ”användardata” och ”användningsdata” ingen närmare beskrivning av vilka personuppgifter som kunde innefattas. IMY anser att det, särskilt i avsaknad av en tydlig beskrivning av de aktuella kategorierna, inte var möjligt för de registrerade att utifrån den lämnade informationen förstå vilka personuppgifter som innefattades i de olika kategorierna. Eftersom informationen om ändamål, mottagare och källa var indelad efter dessa kategorier av personuppgifter medför denna brist att det inte heller var möjligt för registrerade att enkelt förstå vilka personuppgifter som behandlades för vilka ändamål, vilka personuppgifter som hämtats från vilken källa eller vilka personuppgifter som lämnats till en viss mottagare eller kategori av mottagare. De registrerade har därmed inte haft möjlighet att utläsa på vilket sätt just deras personuppgifter behandlades.

IMY anser därför att Spotify inte lämnat tillräckligt tydlig information om ändamålen med behandlingen (artikel 15.1 a i dataskyddsförordningen), de kategorier av personuppgifter behandlingen gäller (artikel 15.1 b i dataskyddsförordningen), mottagare eller kategorier av mottagare (artikel 15.1 c i dataskyddsförordningen) eller källa från vilken uppgifterna samlades in (artikel 15.1 g i dataskyddsförordningen).
Informationen var inte koncis, klar och tydlig samt inte heller lättillgänglig. Den uppfyllde därmed inte heller kraven i artikel 12.1 i dataskyddsförordningen.

*Information om lagringsperiod*

Information som lämnas om hur länge personuppgifter lagras ska vara tillräckligt specifik för att den registrerade ska förstå hur länge dennes personuppgifter kommer att lagras. Är det inte möjligt att ange tidpunkten för radering bör istället den relevanta händelsen som påverkar bevarandet specificeras, till exempel utgången av en garantiperiod. Lagringsperioderna ska avse de personuppgifter som är kopplade till den registrerade som begär tillgång. Om dessa personuppgifter är föremål för olika lagringsperioder ska information om lagringsperioderna anges i förhållande till varje aktuell personuppgiftsbehandling och kategori av personuppgifter.10

Spotify lämnade information om lagringsperioder under rubriken ”Kriterier för kvarhållande av personuppgifter”. Informationen innehöll en generell information om för vilka ändamål personuppgifterna sparas samt kriterier som används för att fastställa lagringsperioderna. Bland annat angavs att personuppgifter som standard bevaras 90 dagar, såvida inte en längre period väljs på grund av ett legitimt affärsskäl. Vidare angavs bland annat att personuppgifter lagras under en lämplig period för att leverera en personlig tjänst över tid samt att streaminghistorik vanligtvis bevaras under ett kontos livstid.

Informationen om hur länge uppgifter bevaras var generellt utformad och, med undantag bland annat för informationen om streaminghistorik, inte tydligt kopplad till vilka kategorier av personuppgifter som avsågs med de olika lagringstiderna. De registrerade kunde därför svårligen utläsa vilka av deras personuppgifter som bevarades under vilken tidsperiod. De kriterier för fastställande av lagringsperioden som angavs i informationen var vidare i vissa fall mycket oprecisa. Det är till exempel svårt för en registrerad att förstå vad som innefattades i ”legitimt affärsskäl” och därmed i vilka situationer personuppgifter bevarades längre än 90 dagar eller vad det innebar att streaminghistorik ”vanligtvis” bevarades under ett kontos livstid.

IMY anser vid en samlad bedömning att den information som lämnats angående lagringsperioder inte uppfyllde kraven i artikel 15.1 d i dataskyddsförordningen dels då informationen i denna del var generellt utformad och saknade koppling till aktuell kategori av personuppgifter, dels då vissa av de kriterier som användes för att fastställa lagringsperioden var för oprecisa för att den registrerade skulle kunna förstå hur länge dennes personuppgifter lagrades. Informationen var inte koncis, klar och tydlig samt inte heller lättillgänglig. Den uppfyllde därmed inte heller kraven i artikel
12.1	i dataskyddsförordningen.

*Information om tredjelandsöverföring*

För att den registrerade ska kunna bedöma om en eventuell överföring av dennes personuppgifter till tredjeland är laglig måste den registrerade få meningsfull information som gör det möjligt att utläsa om dennes personuppgifter har överförts och i så fall vilka skyddsåtgärder som har använts. För att möjliggöra den registrerades kontroll av om hans eller hennes personuppgifter har behandlats lagligt bör det i normalfallet också framgå till vilka tredjeländer överföring har skett.11

I den information som Spotify lämnade angående överföringar till tredjeland framgick under rubriken ”Internationella överföringar” att Spotify kan dela personuppgifter globalt med andra företag i Spotify Group, tjänsteleverantörer, partners osv. Vidare angavs att Spotify säkerställer att överföringen genomförs i enlighet med tillämpliga lagar om dataskydd och sekretess och att tekniska och organisatoriska åtgärder, och i synnerhet lämpliga skyddsåtgärder, tillämpas, t.ex. de standardavtalsklausuler som godkänts av EU-kommissionen när personuppgifter överförs från Europeiska ekonomiska samarbetsområdet (EEA).

IMY konstaterar att den information som Spotify lämnade angående tredjelandsöverföringar var generellt utformad och inte kopplad till den registrerades egen situation. Det framgick därvid inte om den registrerades personuppgifter hade överförts till något tredjeland, och i så fall, vilka lämpliga skyddsåtgärder som hade vidtagits vid överföringen. Det framgick inte heller till vilka tredjeländer överföring hade skett. IMY bedömer därför att den information som lämnats angående tredjelandsöverföringar inte uppfyllde kraven i artikel 15.2 i dataskyddsförordningen.
Informationen var inte koncis, klar och tydlig samt inte heller lättillgänglig. Den uppfyllde därmed inte heller kraven i artikel 12.1 i dataskyddsförordningen.

Sammanfattande bedömning av informationen enligt artikel 15.1 och 15.2 i dataskyddsförordningen

IMY finner sammanfattningsvis att den information som Spotify lämnat enligt artikel
15.1	och 15.2 i dataskyddsförordningen under perioden mellan den 16 november 2021 fram till och med den 16 maj 2022 har varit bristfällig i de ovan angivna avseendena. Spotify har därmed behandlat personuppgifter i strid med artiklarna 12.1, 15.1 a-d,
15.1	g och 15.2 i dataskyddsförordningen.

## 3.2	Rätten till tillgång till personuppgifter och kopia på personuppgifter under behandling – artikel 15.1 och 15.3 i dataskyddsförordningen

### 3.2.1	Vad som har framkommit i ärendet
Spotify har uppgett att deras svar på begäran om tillgång, med några få undantag, är utformade för att lämna ut samtliga personuppgifter som de behandlar avseende den registrerade. Bolaget har vidare redogjort för sina rutiner för att se till att samtliga personuppgifter lämnas ut, exempelvis vid nya eller uppdaterade personuppgiftsbehandlingar.

Kopian på personuppgifter som Spotify tillhandahåller enligt artikel 15.3 i dataskyddsförordningen kan ges genom tre olika svar, Typ 1, Typ 2 och Typ 3.

De personuppgifter som omfattas av Typ 1 är profilinformation och de personuppgifter som Spotify bedömt vara av störst intresse för de registrerade. I Typ 1 innefattas därför den registrerades spellistor, streaminghistorik och sökningar från det senaste året, objekt som sparats i den registrerades bibliotek, antalet följare den registrerade har, antalet användare den registrerade följer, namnen på artister den registrerade följer, användardata och betalningsinformation. För att ge den registrerade tillgång till Typ 1 information har bolaget infört en funktion som kallas ”ladda ned din data” på en webbsida för sekretessinställningar. Den webbsida genom vilken den registrerade kan få tillgång till dessa uppgifter är tillgänglig för samtliga kunder via deras Spotify-konto och tillhandahålls på samma språk som deras Spotify-tjänst. De registrerade får tillgång till Typ 1 informationen inom ca sju dagar. De registrerade kan också få tillgång till Typ 1 informationen genom att kontakta Spotifys kundtjänst.

Typ 2 informationen består av tekniska loggfiler som finns lagrade i Spotifys system kopplade till de registrerades användar-ID. För att få tillgång till Typ 2 informationen kan den registrerade skicka en begäran via Spotifys webbformulär för sekretessfrågor eller genom att kontakta kundservice eller Spotifys dataskyddsombud genom någon annan kanal (e-post, Facebook, Twitter eller brev). Det tar cirka två till fyra veckor att sammanställa och lämna ut dessa personuppgifter.

Typ 3 information utgörs av den information som en registrerad särskilt begär och kan till exempel avse den registrerades lyssningshistorik vid ett visst datum, en utökad lyssningshistorik eller en förfrågan om ostrukturerade personuppgifter, till exempel en begäran om en viss e-postkorrespondens. Typ 3 information kan begäras på samma sätt som Typ 2 och en sådan begäran tar normalt mindre än 30 dagar att behandla. För det fall det tar längre tid att behandla begäran, till följd av begärans komplexitet, informeras den registrerade om förseningen.

Spotify har den 15 juni 2021 genomfört förändringar som innebär att alla Spotify- användare som begär en kopia på personuppgifter utöver vad som finns tillgängligt i “Ladda ned din data”-verktyget, eller som direkt begär en kopia på alla sina personuppgifter från Spotifys kundservice, får tillgång till utökad streaminghistorik såväl som teknisk logginformation i ett paket.

Spotify har uppgett att processens utformning och dess utveckling fram till idag är ett samlat resultat av gemensamma diskussioner, noggranna överväganden och analyser samt möten med berörda kundtjänst- och utvecklingsteam. Spotifys dataskyddsteam har lämnat råd beträffande legala krav och ”best practices” inom dataskydd och fortsätter kontinuerligt uppdatera dessa utifrån ett antal identifierade parametrar, omfattande bland annat relevant och aktuell lagstiftning, vägledningar, förmågan att snabbt besvara ett stort antal begäranden, användarvänlighet och kategorier av personuppgifter som behandlas.

Spotify har uppgett att de har över 232 miljoner aktiva användare per månad och att de under perioden den 25 maj 2018 till den 30 juni 2019 besvarat 753 575 begäranden om tillgång. Enligt Spotify har uppdelningen av uppgifter i tre olika typer gjort det möjligt att tillhandahålla ett snabbt och enkelt sätt för den registrerade att ladda ner de personuppgifter som troligen är mest relevanta för den registrerade och att generera svar i stor omfattning och med den snabbhet som krävs för att tillfredsställa majoriteten av de registrerade.

Spotify hänvisar vidare till uttalanden i EDPB:s riktlinjer om öppenhet12 om att det i dataskyddsförordningen finns en inneboende spänning mellan kraven att ge de registrerade omfattande information å ena sidan och att informationen ska ges i en koncis, klar och tydlig, begriplig och lätt tillgänglig form å andra sidan, att man måste bestämma hur man ska prioritera information som måste ges till de registrerade och vilka detaljnivåer och metoder som är lämpliga för att förmedla informationen samt att principen om öppenhet är en övergripande skyldighet. Spotify menar att dessa riktlinjer har relevans för utformningen av en koncis, öppen, lättförståelig och lättillgänglig process för registrerade att utöva sina rättigheter enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen. Genom att ge tre lager av svar på begäran om tillgång till registrerade avser Spotify att balansera dataskyddsförordningens intressen på ett korrekt sätt till förmån för Spotifys registrerade. Spotifys mål är att ge korrekt information i enlighet med artikel 15 till samtliga registrerade vid rätt tidpunkt genom att lämna information i olika lager och på olika sätt.

Spotify har uppgett att bolaget informerade registrerade om att det var möjligt att begära tillgång till fler personuppgifter än de som omfattades av Typ 1 och Typ 2, samt att denna information lämnades till registrerade innan de begärde tillgång till sina personuppgifter. Vidare har Spotify uppgett att det framgick att de registrerade kunde begära tillgång till fler personuppgifter än de som omfattades av Typ 1 genom att begära ett Typ 2-svar. Därutöver kunde registrerade kontakta Spotifys kundtjänst med särskilda förfrågningar (s.k. Typ 3 begäran). Informationen om detta lämnas på olika sätt, bland annat på webbsidan för ”Personuppgiftsrättigheter och sekretessinställningar” och på webbsidan där information enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen finns publicerad. När en användare begär tillgång till de personuppgifter som omfattas av Typ 1 genom att gå in på ”Ladda ned din data” är det vidare enligt Spotify tydligt av sammanhanget att användare får tillgång till ett urval av sina personuppgifter och inte alla sina personuppgifter. På sidan ”Ladda ned din data” finns även en hänvisning till webbsidan ”Personuppgiftsrättigheter och sekretessinställningar”. Vid begäran enligt både Typ 1 och Typ 2 ges information enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen vilken innehåller en heltäckande beskrivning av tillgänglig data. Informationskällorna förklarar även att användaren kan begära tillgång till sina personuppgifter via kundtjänst eller genom att kontakta Spotify via e-post. Om en användare kontaktar Spotifys kundtjänst för att utöva rätten till tillgång enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen kan kundtjänst förklara samtliga tre typer av personuppgifter som finns tillgängliga samt informera användare om den ytterligare information som finns att tillgå. De registrerade informerades även om att de kunde begära tillgång till fler personuppgifter än vad de redan laddat ner på webbsidan ”Förstå mina data”.

Spotify har vidare under ärendets handläggning uppdaterat den information som riktar sig till de registrerade i syfte att göra det mer transparent för registrerade att det finns mer att begära än vad som finns tillgängligt i ”Ladda ned din data”-verktyget.

Avseende informationens tydlighet har Spotify uppgett i huvudsak följande. Vid utformningen av formatet för svar på begäran om tillgång fokuserade bolaget på att tillhandahålla all information på ett sätt som gör den relevant, transparent och till hjälp för de registrerade. Bolaget tog fram en rutin för att säkerställa att beskrivningarna av personuppgifterna är korrekta och kompletta vilket innefattade omfattande insatser för att översätta teknisk information till ett enkelt språk som kan förstås av en genomsnittlig kund, dock utan att ta bort sådana detaljer som krävs för transparens. För att underlätta förståelsen gör Spotify bland annat följande.

–	Vid nedladdning av Typ 1 information får den registrerade också en så kallad ”Read Me First”- fil. I ”Read Me First”-filen finns en länk till webbsidan ”Förstå mina data”, där formatet och personuppgifterna som inkluderas i Typ 1 beskrivs. Denna sida har under ärendets handläggning uppdaterats för att nu även inkludera en generell beskrivning av uppgifterna i de tekniska loggfilerna och den utökade streaminghistoriken. De länkade sidorna visas automatiskt på kundens önskade språk baserat på språkinställningen i kundens webbläsare.
–	I Typ 2 informationen, som består av tekniska loggfiler13, finns en del information som är mycket teknisk till sin natur. För att hjälpa registrerade att förstå formateringen av personuppgifterna tillhandahåller Spotify en detaljerad beskrivning av personuppgifterna i en särskild fil i samband med att uppgifterna lämnas ut (i en “Read Me First”-fil för Typ 2 begäran). Denna beskrivning tillhandahålls som standard på engelska. Spotify svarar också på kunders frågor om betydelsen av de personuppgifter som lämnats, som en del av sin process för registrerades begäran om tillgång. Spotify uppdaterar vidare kontinuerligt både formatet för tekniska loggfiler hänförliga till kundens användar-ID (Typ 2) och motsvarande information i Typ 2 “Read Me First”-filen för att öka öppenheten baserat på de frågor som ställs.
–	Såvitt gäller särskilda förfrågningar (Typ 3), när de personuppgifter som tillhandahålls kan kräva förklaringar, kan Spotify vid behov lämna informationen i ett e-postmeddelande till den registrerade tillsammans med kopian på personuppgifterna.

Spotify har uppgett följande som bakgrund till att beskrivningen av Typ 2-uppgifterna som standard lämnas på engelska. För att säkerställa att informationen som bolaget tillhandahåller de registrerade är korrekt översatt till deras lokala språk skickas de filer som ska översättas på manuell översättning till professionella översättare. Mot bakgrund av att tekniska loggdata ändras mer dynamiskt över tid än andra personuppgifter som samlas in skulle bolaget behöva skicka den omfattande ”Read me First”-filen på översättning flera gånger i månaden. Detta skulle vara oproportionerligt och orimligt att göra för alla lokala språk med tanke på den extra tid, resurser och administration det skulle innebära. Vidare har många av de ord som förekommer i den tekniska loggdatan inte typiskt sett någon översättning eftersom de ofta speglar tekniska koncept som framför allt kommuniceras på engelska och vanligtvis inte översätts till lokala språk. Bolaget hjälper dock till med att översätta informationen till lokalt språk om en användare begär det i den utsträckning de tekniska termerna är möjliga att översätta. Spotify har vidare uppgett att de har besvarat ungefär 340 000 begäranden om att få ta del av tekniska loggfiler. Av dessa begäranden är det endast två registrerade som har vänt sig till bolaget och begärt en översättning av beskrivningen till sitt lokala språk. Spotify menar vidare att översättning av de tekniska loggfilerna utan begäran skulle innebära att alla registrerade skulle behöva vänta längre på att få sin rätt till tillgång av de tekniska loggfilerna tillgodosedd.

Avseende vilket format som används har Spotify uppgett att personuppgifterna tillhandahålls i JSON-format som enligt bolaget är ett strukturerat och allmänt använt format som kan förstås av både datorer och människor. Uppgifter som tillhandahålls till följd av en Typ 3 begäran tillhandahålls dock i det format som behövs för att besvara begäran.

Spotify har vidare den 17 oktober 2022 informerat IMY om att bolaget sedan den tidpunkten möjliggjort för registrerade att begära tillgång till kontodata, utökad streaminghistorik och teknisk logginformation direkt genom ”Ladda ned din data”- verktyget, dvs. utan att kontakta kundtjänst. Dessa rutiner omfattas inte av IMY:s granskning då uppdateringen har skett efter den 16 maj 2022.

### 3.2.2	Integritetsskyddsmyndighetens bedömning
Den registrerade har enligt artikel 15.1 i dataskyddsförordningen rätt att få bekräftelse på om den personuppgiftsansvarige behandlar personuppgifter som rör honom eller henne och i så fall få tillgång till personuppgifterna. Den personuppgiftsansvarige har, enligt artikel 15.3, en skyldighet att förse den registrerade med en kopia av de personuppgifter som är under behandling. Rätten till tillgång är densamma oberoende av vem den personuppgiftsansvarige är men sättet att hantera en begäran om tillgång kan variera, bland annat beroende på omfattningen av de personuppgifter som behandlas och antalet registrerade. Enligt artikel 12.2 i dataskyddsförordningen har den personuppgiftsansvarige en skyldighet att underlätta för den registrerade att utöva sina rättigheter.

Syftet med rätten till tillgång är att den registrerade ska bli medveten om den behandling som sker och kunna kontrollera att den är laglig. Den personuppgiftsansvarige måste därför säkerställa att den kopia på personuppgifter som tillhandhålls innehåller alla de personuppgifter som behandlas om den registrerade och är utformad på ett sätt som är begripligt för den registrerade. Tillgång till personuppgifterna måste härvid ges på ett sätt som uppfyller kraven på transparens i artikel 12.1 i dataskyddsförordningen.

De krav som ställs på utformningen och innehållet i kopian innebär att de personuppgiftsansvariga som behandlar en stor mängd uppgifter eller uppgifter som är särskilt svåra att förstå, kan behöva vidta särskilda åtgärder när informationen presenteras för de registrerade.

Spotify, vars personuppgiftsbehandling är både omfattande och komplex, har tagit fram särskilda rutiner för att hantera begäranden om tillgång. Frågan är om dessa rutiner möjliggör för bolaget att ge tillgång till de personuppgifter de behandlar på ett sätt som tillgodoser den registrerades rätt till tillgång.

*Uppdelning av kopian på personuppgifter i olika lager*

Spotify delar upp kopian på personuppgifter i olika lager, Typ 1, Typ 2 och Typ 3.

IMY anser att det inte finns något hinder mot att dela upp kopian på personuppgifter så länge rätten till tillgång tillgodoses. Det kan i vissa situationer tvärtom underlätta för den registrerade att ta till sig informationen om den presenteras uppdelat, i vart fall när det är fråga om en omfattande mängd information. Tillhandahållandet av kopian på personuppgifter i olika lager får dock varken inskränka rätten till tillgång eller försvåra utövandet av den. Den personuppgiftsansvarige måste därför särskilt beakta detta vid bedömningen av om det är en lämplig åtgärd att dela upp kopian på personuppgifter.

En registrerad som vänder sig till en personuppgiftsansvarig för att begära tillgång till sina personuppgifter saknar i normalfallet vetskap om vilka personuppgifter som faktiskt behandlas. Att införskaffa denna kunskap är istället ofta själva syftet med begäran. Om den personuppgiftsansvarige i denna situation endast tillhandahåller den registrerade med ett urval av dennes personuppgifter riskerar den registrerade att förledas att tro att den kopia som tillhandahållits är fullständig.

Av denna anledning anser IMY att den personuppgiftsansvarige, i den kanal denne har upprättat för att den registrerade ska kunna begära tillgång, måste vara tydlig med att kopian på personuppgifterna är uppdelad i olika lager. Det ska också vara tydligt för den registrerade vilken information som finns i de olika lagren och på vilket sätt den registrerade kan få tillgång till dessa.14

I den redogörelse Spotify har lämnat framgår att den registrerade, i flera olika kanaler, får information om att tillgång till olika personuppgifter kan begäras på olika sätt.
Genom dessa kanaler framgår att tillgång till ”dina mest relevanta personuppgifter” kan fås genom funktionen ”ladda ned din data” samt att tillgång till teknisk logginformation, utökad streaminghistorik eller svar på andra särskilda dataskyddsförfrågningar kan fås efter begäran via e-post eller kundtjänst. IMY kan, av de i redogörelsen redovisade exemplen, konstatera att informationen som lämnas till de registrerade även innehåller en övergripande uppräkning av vilka personuppgifter som de olika typerna av begäranden omfattar.

IMY bedömer att den information Spotify lämnat i detta avseende, under den period som granskningen av de generella rutiner avser, är tillräckligt tydlig för att den registrerade ska förstå hur kopian är uppdelad, däribland vilka uppgifter som finns i de olika lagren, och hur de olika lagren ska begäras.

Att sätta upp särskilda förutsättningar för utövandet av rätten till tillgång utan stöd i dataskyddsförordningen riskerar att medföra att den registrerade otillbörligen hindras i sitt utövande av rättigheten. Det kan med andra ord upplevas onödigt krångligt att utöva rättigheten vilket i sin tur kan medföra att den registrerade avstår från att begära ut alla uppgifter som den registrerade har rätt till. Det finns skäl att understryka att den personuppgiftsansvarige, enligt artikel 12.2 i dataskyddsförordningen, har en skyldighet att underlätta utövandet av den registrerades rättigheter. För att tillhandahållandet av kopian av personuppgifter i olika lager inte ska medföra att rättigheten inskränks eller att utövandet av rättigheten försvåras anser därför IMY att det inte kan krävas att den registrerade återkommer till den personuppgiftsansvarige vid ett flertal tillfällen för att få tillgång till samtliga personuppgifter. Det får inte heller vara komplicerat att begära tillgång till de olika lagren. IMY anser därför att den registrerade ska ha möjlighet att begära tillgång till samtliga lager från början och att det ska vara enkelt att få tillgång till dessa. En annan sak är att den registrerade, med vetskapen om hur uppgifterna är uppdelade, ändå kan välja att endast begära tillgång till ett eller flera lager.15

Av Spotifys redogörelse framgår att den registrerade kan begära tillgång till de olika lagren på olika sätt. Det krävs inte att den registrerade återkommer till Spotify för att ta del av de olika lagren. Däremot kan den registrerade behöva vidta flera åtgärder för att få tillgång till flera lager, t.ex. genom att både ladda ned Typ 1-information genom funktionen ”ladda ned din data” och genom att begära tillgång till Typ 2- och Typ 3- information genom kundtjänst. Om den registrerade vänder sig direkt till kundtjänst med sin begäran kan den registrerade begära tillgång till samtliga personuppgifterna på en och samma gång.

IMY anser att den omständigheten att den registrerade måste vidta olika åtgärder för att begära de olika lagren av uppgifter kan medföra viss olägenhet. Den registrerade har dock möjlighet att vidta samtliga dessa handlingar vid ett och samma tillfälle.
Samtliga åtgärder kan dessutom på ett enkelt sätt vidtas via Spotifys webbplats. Vid en samlad bedömning anser IMY att Spotifys rutiner möjliggör för den registrerade att begära tillgång till samtliga sina personuppgifter på ett tillräckligt enkelt sätt.

*Utformningen av kopian och format på kopian*

Av artikel 12.1 i dataskyddsförordningen följer att den information som lämnas enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen måste ges i en koncis, klar och tydlig, begriplig och lätt tillgänglig form med användning av ett klart och tydligt språk. Vilka krav som ska ställas på tydlighet i det enskilda fallet måste bedömas mot bakgrund av syftet med rätten till tillgång, dvs. att den registrerade ska bli medveten om den behandling som sker och kunna kontrollera att behandlingen är laglig.

Flertalet av de uppgifter som Spotify behandlar, särskilt när det kommer till uppgifter i de tekniska loggfilerna, är till sin natur väldigt tekniska då de innehåller bl.a. koder och siffror. Sådana uppgifter kan för en genomsnittlig registrerad vara svåra att förstå. Att lämna sådana uppgifter utan närmare förklaring skulle enligt IMY inte leva upp till kraven på tydlighet, sett till syftet med rättigheten. Eftersom de uppgifter som ska tillhandahållas enligt artikel 15.1 i dataskyddsförordningen och omfattas av en kopia enligt artikel 15.3 i dataskyddsförordningen ska vara de personuppgifter som behandlas är det dock inte tillåtet för den personuppgiftsansvarige att ändra svårbegripliga personuppgifter för att underlätta förståelsen. Sådana uppgifter kan istället behöva förklaras.

Spotify lämnar tillsammans med kopian av personuppgifter ytterligare beskrivningar för att göra uppgifterna i de olika lagren begripliga för den registrerade. Spotify svarar också på registrerades frågor om betydelsen av de personuppgifter som lämnats och uppdaterar sina generella rutiner och beskrivningar baserat på de frågor som ställs.

IMY anser att uppgifter i de tekniska loggfilerna som Spotify lämnar kan vara komplicerade att begripa, trots de beskrivningar som Spotify tillhandahåller. IMY anser dock att Spotify genom att tillhandahålla dessa beskrivningar möjliggör för den registrerade, om än med viss arbetsinsats, att tillgodogöra sig informationen. Att det trots beskrivningar kan krävas viss ansträngning av den registrerade för att förstå vissa särskilt komplicerade uppgifter är en naturlig följd av dessa uppgifters karaktär.

Spotify tillhandahåller som standard endast den detaljerade beskrivningen av uppgifterna i de tekniska loggfilerna på engelska. Varken artikel 12.1 eller artikel 15 i dataskyddsförordningen innehåller något uttryckligt krav på vilket språk personuppgifter, eller beskrivningen av dessa, ska tillhandahållas den registrerade. IMY anser dock att det följer av syftet med rätten till tillgång samt kraven på tydlighet i artikel 12.1 att de registrerade ska kunna få informationen på ett språk de behärskar, i vart fall när den personuppgiftsansvarige riktar sin verksamhet till länder där detta utgör ett officiellt språk.16 Detta innebär att den personuppgiftsansvarige måste vidta tillräckliga åtgärder för att säkerställa att den registrerade förstår informationen.

Spotify tillhandahåller den övervägande andelen av information som lämnas till registrerade enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen, inklusive en generell beskrivning av vad de tekniska loggfilerna kan omfatta, baserat på språkinställningarna i den enskildes webbinställningar, dvs. det lokala språket. Vidare lämnar Spotify tydlig information, på det lokala språket, om möjligheten att begära översättning av beskrivningen av de tekniska loggfilerna i den ”Read Me First”-fil som lämnas vid varje begäran om tillgång. Denna information lämnas också på det lokala språket på webbsidan ”Förstå mina data”. Spotify har därmed vidtagit omfattande åtgärder för att tillhandhålla information på ett språk som den registrerade ska kunna begripa. Spotify har dock redogjort för betydande svårigheter att översätta beskrivningen av uppgifterna i de tekniska loggfilerna till samtliga lokala språk i de länder till vilka de riktar sin verksamhet. Svårigheterna har sin grund i de ständiga förändringarna av uppgifterna i de tekniska loggfilerna och det faktum att många tekniska begrepp svårligen kan översättas från engelska.

IMY noterar dock att Spotify har uppgett att de på begäran från en registrerad har möjlighet att översätta beskrivningen av uppgifterna i de tekniska loggfilerna till ett lokalt språk i den utsträckning de tekniska termerna är möjliga att översätta. Eftersom en översättning därför i praktiken är möjlig anser IMY att en sådan översättning bör kunna tillhandahållas även innan en begäran om översättning har gjorts från en registrerad. Spotifys angivna svårigheter att översätta beskrivningen, däribland att översättning kan behöva göras vid flera tillfällen varje månad och de ytterligare resurser detta kräver, kan inte heller motivera att beskrivningen som standard lämnas på engelska. Med beaktande av syftet med rätten till tillgång är det avgörande att den registrerade förstår vilka av dennes personuppgifter som har behandlats i de tekniska loggfilerna vilket förutsätter en begriplig beskrivning av dess innehåll. IMY anser därför att Spotify borde ha tillhandahållit beskrivningen på lokalt språk redan i samband med att de tekniska loggfilerna lämnades till den registrerade, åtminstone i den utsträckning det var nödvändigt för att förstå uppgifterna i de tekniska loggfilerna.

Mot denna bakgrund anser IMY att Spotify inte har vidtagit tillräckliga åtgärder för att säkerställa att den registrerade förstår beskrivningen av uppgifterna i de tekniska loggfilerna när denna information som standard endast lämnas på engelska. Den information som Spotify lämnar i denna del levde därför inte upp till kraven på att all kommunikation som lämnas till den registrerade enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen ska vara tydlig och begriplig på sätt som anges i artikel 12.1 i dataskyddsförordningen. Det faktum att en registrerad har möjlighet att återkomma till Spotify för att begära en översättning läker inte denna brist.

Av artikel 15.3 i dataskyddsförordningen följer att en registrerad som gör en begäran om tillgång i elektronisk form ska få informationen i ett elektroniskt format som är allmänt använt, om den registrerade inte begär något annat. Spotify lämnar uppgifterna i JSON-format. I riktlinjerna om rätten till dataportabilitet ges JSON-format som ett exempel på ett allmänt använt öppet format.17

IMY konstaterar att vilka krav som ställs på format är olika för rätten till dataportabilitet och rätten till tillgång då dataportabilitet enligt artikel 20.1 i dataskyddsförordningen även kräver att uppgifterna ska tillhandahållas i ett strukturerat och maskinläsbart format. Sett till syftet med rätten till tillgång krävs enligt IMY att det format i vilket uppgifterna tillhandahålls enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen måste vara möjligt att läsa för en fysisk person. Det finns dock inget som hindrar att formatet även är maskinläsbart. Ett sådant format kan i många fall förenkla för den registrerade att själv göra olika sammanställningar eller utsökningar för att underlätta förståelsen. IMY anser att JSON-format, som kan läsas av både datorer och fysiska personer, i dagsläget är ett sådant elektroniskt allmänt använt format som avses i artikel 15.3 i dataskyddsförordningen.

Sammanfattande bedömning avseende rätten till tillgång till personuppgifter och kopia på personuppgifter under behandling – artikel 15.1 och 15.3 i dataskyddsförordningen

IMY finner sammanfattningsvis att Spotifys sätt att dela upp kopian på personuppgifter i olika lager inte försvårar utövandet av de registrerades rättigheter och därmed är förenligt med artikel 12.2 i dataskyddsförordningen samt att utformningen och formatet på kopian av personuppgifter i stort uppfyller kraven på transparens i artikel 12.1 i dataskyddsförordningen.

IMY finner dock att den beskrivning av uppgifterna i de tekniska loggfilerna som Spotify lämnat under perioden från och med den 11 juni 2019 till och med den 16 maj 2022 inte har uppfyllt kraven i artikel 12.1 i dataskyddsförordningen då denna information som standard endast har tillhandahållits på engelska. Spotify har därmed i detta avseende behandlat personuppgifter i strid med artikel 12.1 i dataskyddsförordningen under den aktuella tidsperioden.

# 4	Granskning av enskilda klagomål - Motivering av beslut
## 4.1	Klagomål 1 (från Nederländerna med nationellt referensnummer z2018-28415)

### 4.1.1	Bakgrund
Klaganden har sammanfattningsvis gjort gällande att Spotify med anledning av hans begäran om tillgång som gjordes den 27 maj 2018 inte har gett tillgång till alla hans personuppgifter inom den tid som föreskrivs i artikel 12.3 i dataskyddsförordningen samt att, när han väl har fått tillgång till alla personuppgifter, har dessa inte tillhandahållits i en begriplig form på sätt som föreskrivs i artikel 12.1 i dataskyddsförordningen.

### 4.1.2	Vad som har framkommit i ärendet
Spotify tillhandahåller tre typer av svar för att säkerställa ett lämpligt och fullständigt svar på sina användares förfrågningar enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen.
Spotify har uppgett att information om alla tre typer av svar (Typ 1, Typ 2 och Typ 3) samt information om hur man kunde begära tillgång till dem fanns tillgänglig vid tidpunkten för klagandens begäran. I samband med att en användare valde att ladda ner sin data (Typ 1), framgick av beskrivning och instruktioner i direkt anslutning till verktyget för nedladdning att detta bara var ett bekvämt sätt att få en kopia av "de flesta" personuppgifter från dennes konto och vilka kategorier av personuppgifter som var tillgängliga via verktyget. Utifrån sammanhanget var det därför tillräckligt tydligt att andra personuppgifter också fanns tillgängliga. Klaganden hade också möjlighet att kontakta kundtjänst via ett flertal kanaler och begära ytterligare personuppgifter.
Klaganden hade också haft möjlighet att vända sig till kundtjänst och direkt begära tillgång till samtliga sina personuppgifter.

Spotify anser att processen vid den tidpunkten var tillräckligt transparent för att användare skulle kunna förstå samt begära ytterligare tillgängliga uppgifter utöver de som ingick i verktyget ”Ladda ned din data”. Många andra användare begärde också såväl Typ 2- som Typ 3-uppgifter vid den tidpunkten. Klaganden lyckades även begära och få tillgång till både Typ 1 och Typ 2-information. Spotify har därefter gjort flertalet förbättringar i sina processer för att säkerställa att användare inte kan missa att alla tre typer av information finns och hur man enkelt kan begära tillgång till den informationen.

Spotify har uppgett att vad gäller tillhandhållandet av klagandens personuppgifter, så tillhandahölls samtliga efterfrågade personuppgifter inom den tidsram som anges i artikel 12.3 i dataskyddsförordningen. ”Ladda ned din data” (Typ 1) efterfrågades av klaganden den 27 maj 2018. Uppgifterna gjordes tillgängliga och laddades ner av klaganden den 28 maj 2018. En svarstid om en dag överensstämmer med Spotifys mål att snabbt tillhandahålla den mest relevanta informationen till användare genom deras automatiska verktyg.

Tekniska loggfiler (Typ 2) efterfrågades av klaganden via e-post den 11 juni 2018. I Spotifys svar den 6 juli 2018 informerade Spotify klaganden att tillhandahållandet av personuppgifterna skulle ta lite längre tid än förväntat på grund av det höga antalet förfrågningar och komplexiteten i att sammanställa sådan teknisk information.
Informationen gjordes tillgänglig för nedladdning den 17 juli 2018. Även efter att ha informerat klaganden om anledningen till att svaret skulle dröja, förflöt endast 36 kalenderdagar (26 arbetsdagar) mellan klagandens förfrågan och erhållandet av svar.

Vad gäller klagandens klagomål rörande formatet på personuppgifterna har Spotify uppgett att Typ 2-uppgifter innehåller ett stort antal filer med tekniska logguppgifter. Vilka uppgifter som behandlas kan skilja sig avsevärt för olika användare baserat på vilken typ av Spotify-serviceplan de har (t.ex. Free, Premium, Familj), funktioner och den specifika användarens aktivitet, samt variationer i den vanliga interna behandlingen och felloggningen av själva Spotify-programvaran. Det är en utmaning att hitta ett sätt att förklara den här typen av teknisk information på ett sätt som den genomsnittlige Spotify-användaren kan förstå.

Vid tidpunkten för klagandens begäran tillhandahöll Spotify informationen i ett JSON- format. Spotify tillhandahöll dock inte någon kompletterande dokumentation för att ytterligare förtydliga vilka typer av uppgifter som ingick och hur dessa skulle tolkas (utöver den information som framgår av JSON datafälten i sig). Sedan 2019 tillhandhåller Spotify emellertid en kompletterande ”Read Me First”-fil vid leverans av alla Typ 2-uppgifter, som ytterligare beskriver informationen som ingår i varje fil och datafält. Med tanke på komplexiteten och volymen av de tekniska loggfilerna krävde framtagandet av ”Read Me First”-filen mycket arbete, och Spotify hade ännu inte slutfört denna process vid tidpunkten för klagandens ursprungliga begäran om tillgång.

Det var ett misstag att klaganden tillhandahölls vissa av de tekniska loggfilerna i krypterat format. Spotify lagrar uppgifter i sina system i krypterat format för att förstärka integriteten och säkerheten i samband med bolagets egna interna behandling av personuppgifter. Det var inte Spotifys avsikt att undanhålla klagandens
personuppgifter från honom. Även om de flesta krypterade uppgifterna avkrypterades innan de inkluderades i klagandens tekniska loggfiler, var några av fälten inte avkrypterade. Den typen av problem åtgärdades vid upptäckten av detta, och numera tillhandhålls alltid efterfrågade personuppgifter okrypterade.

Spotify vill uppmärksamma IMY på att klaganden efterfrågade sina personuppgifter igen i juli 2020. Denna begäran kom efter hans klagomål till IMY och de förbättringar som beskrivits ovan. Klaganden mottog sina personuppgifter avsevärt snabbare än inom 30 dagar. Klaganden begärde ”Ladda ned din data” (Typ 1) den 28 juli 2020. Spotify tillhandhöll personuppgifterna tre kalenderdagar senare, den 31 juli 2020.
Klaganden efterfrågade också sina tekniska loggfiler (Typ 2) den 3 augusti 2020 och laddade ner personuppgifterna när de var tillgängliga 15 dagar senare, den 18 augusti 2020. Båda dessa förfrågningar besvarades inom sammanlagt 18 dagar av Spotify och klaganden kunde motta alla sina personuppgifter inom totalt 21 kalenderdagar. Denna tidsram är representativ för Spotifys hantering av dessa typer av förfrågningar från användare. All teknisk information som klaganden erhöll den 18 augusti 2020 var okrypterad. Klaganden ska också ha mottagit en ”Read Me First”-fil som fält för fält förklarat de tillhandahållna uppgifterna. I och med fullgörandet av klagandens senaste förfrågan hoppas Spotify att samtliga klagandens frågor gällande artiklarna 12.1 och
12.3 i dataskyddsförordningen som han tog upp i sitt klagomål har blivit besvarade.

### 4.1.3	Integritetsskyddsmyndighetens bedömning
Som IMY konstaterar vid bedömningen av bolagets generella rutiner, avsnitt 3.2.2 i detta beslut, är det möjligt att dela upp kopian på personuppgifter i olika lager förutsatt att den registrerade fått tillräcklig information bland annat om hur kopian på personuppgifter är uppdelad och hur tillgång till de olika lagren kan begäras.

Att klaganden gör gällande att hans personuppgifter inte lämnats i rätt tid visar att klaganden måste ha ansett att hans initiala begäran som skickades den 27 maj 2018 avsåg samtliga personuppgifter som Spotify behandlade om honom. Av uppgifter som klaganden lämnat framgår vidare att han kontaktat Spotify eftersom han själv uppmärksammat att den kopia på personuppgifter han erhöll den 28 maj 2018 inte var fullständig. Det faktum att han kontaktade Spotify var alltså en följd av de slutsatser klaganden själv dragit utifrån den kopia på personuppgifter han erhållit och inte på grund av att klaganden förstått Spotifys uppdelning av kopian på personuppgifter och hur tillgång till ytterligare uppgifter kunde begäras. Dessa omständigheter talar enligt IMY för att den information som Spotify lämnande vid tidpunkten för klagandens begäran angående uppdelningen av kopian på personuppgifter inte varit tillräckligt tydlig.

IMY anser vidare vid en bedömning av den information som Spotify lämnade i beskrivning och instruktioner i samband med att klaganden gjorde sin Typ 1-begäran den 27 maj 2018 att den informationen inte ensamt var tillräckligt tydlig för att klaganden borde ha förstått att det endast var en delmängd av personuppgifterna som omfattades av begäran. Vid tidpunkten för klagandens begäran saknades också den information som idag finns tillgänglig på Spotifys webbplats, bland annat på webbsidan för ”Personuppgiftsrättigheter och sekretessinställningar”, där det framgår vilka personuppgifter som ges i de olika svaren, och hur tillgång till dessa kan begäras. IMY anser vidare att det Spotify anfört om att klaganden kunde vända sig till kundtjänst och begära ytterligare uppgifter saknar betydelse då ett sådant agerande förutsätter att den klagande skulle ha förstått att det fanns ytterligare personuppgifter som kunde lämnas ut.

Med hänsyn till ovanstående bedömer IMY att Spotify, vid tidpunkten för klagandens begäran om tillgång, inte lämnade tillräckligt tydlig information för att klaganden skulle förstå att kopian på personuppgifter var uppdelad. Att det finns tillräcklig information för att en registrerad ska förstå att dennes begäran endast avser ett urval av de personuppgifter som behandlas är en förutsättning för att den personuppgiftsansvarige ska kunna begränsa utlämnandet till dessa personuppgifter. I det fall det är oklart om begäran endast avser ett urval av personuppgifterna bör alltså den personuppgiftsansvarige utgå från att den registrerade vill ha tillgång till samtliga sina personuppgifter. Spotify borde därför, då informationen i detta avseende var bristfällig vid tidpunkten för klagandens begäran, ha lämnat ut samtliga personuppgifter som de behandlade om klaganden i samband med hans begäran om tillgång som gjordes den 27 maj 2018. Den tid inom vilken Spotify hade att lämna kopian på samtliga personuppgifter ska därför beräknas från denna tidpunkt. Spotify skulle, enligt artikel
12.3 i dataskyddsförordningen, ha lämnat en fullständig kopia på klagandens personuppgifter eller meddelat klaganden om en förlängning av tidsperioden senast den 27 juni 2018. Spotify meddelade först den 6 juli 2018 klaganden om en förlängning av tidsperioden. Kopian på de ytterligare personuppgifterna lämnades den 17 juli 2018. IMY konstaterar att Spotify inte meddelat förlängningen inom den tid som föreskrivs i artikel 12.3 i dataskyddsförordningen. Spotify har därför lämnat kopian på klagandens personuppgifter för sent.

Av klagandens uppgifter, som bekräftats av Spotify, framgår att de ytterligare personuppgifter han fick tillgång till den 17 juli 2018 varit svåra att förstå samt, i vissa fall, krypterade.

Som IMY konstaterar under avsnitt 3.2.2 krävs det att den personuppgiftsansvarige förklarar särskilt svårbegripliga personuppgifter för att syftet med rätten till tillgång ska anses uppfyllt. IMY konstaterar att Spotify inte levt upp till sina skyldigheter i klagandens fall då de inte har lämnat en förklaring till de särskilt svårbegripliga uppgifter de tillhandahållit i kopian samt då de har lämnat ut vissa uppgifter krypterade.

IMY konstaterar med hänsyn till det ovanstående att Spotify i sin hantering av klagandens begäran om tillgång som gjordes den 27 maj 2018 har behandlat personuppgifter i strid med artikel 12.3 i dataskyddsförordningen, genom att kopian på personuppgifter har lämnats för sent, samt i strid med artiklarna 12.1, 15.1 och 15.3 i dataskyddsförordningen, genom att inte ha tillhandahållit samtliga klagandens personuppgifter i en begriplig form.

## 4.2	Klagomål 2 (från Österrike med nationellt referensnummer D130.198)

### 4.2.1	Bakgrund
Klaganden har gjort gällande att Spotify med anledning av hans begäran om tillgång som gjordes den 10 oktober 2018 inte har tillhandahållit alla de personuppgifter som Spotify behandlar om klaganden, att Spotify inte har tillhandahållit någon av den information om behandlingen av klagandens personuppgifter som krävs enligt artikel
15.1 a–h och 15.2 i dataskyddsförordningen samt att Spotify inte har tillhandahållit personuppgifterna i en begriplig form på sätt som föreskrivs i artikel 12.1 i dataskyddsförordningen. Klaganden har därvid bland annat angett att uppgifterna har tillhandhållits i ett format som endast är maskinläsbart och inte begripligt för fysiska personer.

### 4.2.2	Vad som har framkommit i ärendet
Spotify har uppgett att klaganden begärde tillgång till ”Ladda ned din data” (Typ 1) den 10 oktober 2018. Uppgifterna gjordes tillgängliga och laddades ner av klaganden den 18 oktober 2018. Klaganden kontaktade därefter aldrig Spotify igen för att föra fram de synpunkter som lyfts i hans klagomål till IMY. Han begärde heller inte att få tillgång till ytterligare information utöver den som gjorts tillgänglig genom ”Ladda ned din data”- verktyget.

Spotify tillhandahåller tre typer av svar för att säkerställa ett lämpligt och fullständigt svar på sina användares förfrågningar enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen.
Spotify har uppgett att information om alla tre typer av svar (Typ 1, Typ 2 och Typ 3), samt information om hur man kunde begära tillgång till dem fanns tillgänglig vid tidpunkten för klagandens begäran. I samband med att en användare valde att ladda ner sin data (Typ 1), framgick av beskrivning och instruktioner i direkt anslutning till verktyget att detta bara var ett bekvämt sätt att få en kopia av "de flesta" personuppgifter från dennes konto och vilka kategorier av personuppgifter som var tillgängliga via verktyget. Utifrån sammanhanget var det därför tillräckligt tydligt att andra personuppgifter också fanns tillgängliga. Klaganden hade också möjlighet att kontakta kundtjänst via ett flertal kanaler och begära ytterligare personuppgifter.

Spotify anser att processen vid den tidpunkten var tillräckligt transparent för att användare skulle kunna förstå samt begära ytterligare tillgängliga uppgifter utöver de som ingick i verktyget ”Ladda ned din data”. Många andra användare begärde också såväl Typ 2- som Typ 3-uppgifter vid den tidpunkten. Spotify har därefter gjort flertalet förbättringar i sina processer för att säkerställa att användare inte kan missa att alla tre typer av information finns och hur man enkelt kan begära tillgång till den informationen.

Vid tidpunkten för klagandens begäran hade den specifika webbsidan med information enligt artikel 15.1 a-h och 15.2 i dataskyddsförordningen ännu inte skapats och sådan information inkluderades inte heller automatiskt i svaret på begäran om tillgång.
Spotify bekräftar att klaganden inte fick denna information tillsammans med sitt Typ 1- svar i oktober 2018. Spotify noterar att även om klaganden inte mottog den specifika informationen enligt artikel 15 i samband med sin begäran var informationen tillgänglig för klaganden i Spotifys integritetspolicy.

Spotify har vidare uppgett att bolaget hade processer på plats för att tillhandahålla ytterligare information och vidta åtgärder i det fall deras svar inte skulle anses vara tillräckligt för att fullt ut besvara en registrerads begäran om tillgång. Om klaganden hade kontaktat privacy@spotify.com eller Spotifys kundtjänstteam angående sina frågor hade de gärna tillhandhållit ytterligare personuppgifter och annan information enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen som han efterfrågade.

Det stämmer att klagandens ”Ladda ned din data”-uppgifter tillhandahölls i JSON- format. JSON är ett rekommenderat standardformat som kan förstås av både människor och datorer. Informationen i ”Ladda ned din data” (Typ 1) är till stor del självförklarande baserat på filens och fältens namn. Numera tillhandahåller Spotify emellertid också en detaljerad beskrivning av uppgifterna på informationswebbsidan, ”Förstå min data”.

### 4.2.3	Integritetsskyddsmyndighetens bedömning
Som IMY konstaterar vid bedömningen av bolagets generella rutiner, avsnitt 3.2.2 i detta beslut, är det möjligt att dela upp kopian på personuppgifter i olika lager förutsatt att den registrerade fått tillräcklig information bland annat om hur kopian på personuppgifter är uppdelad och hur tillgång till de olika lagren kan begäras.

Klaganden har, som IMY förstår det, velat få tillgång till samtliga de uppgifter som Spotify behandlar om honom. Klaganden har dock endast begärt tillgång till Typ 1- uppgifterna och har inte heller återkommit till Spotify för ytterligare information.
Klagandens agerande talar enligt IMY för att den information som Spotify lämnande vid tidpunkten för klagandens begäran angående uppdelningen av kopian på personuppgifter och hur tillgång till de olika lagren kunde begäras inte varit tillräckligt tydlig för att klaganden skulle förstå hur han skulle få tillgång till samtliga uppgifter.

IMY anser vidare vid en bedömning av den information som Spotify lämnade i beskrivning och instruktioner i samband med att klaganden gjorde sin Typ 1-begäran den 10 oktober 2018 att den informationen inte ensamt var tillräckligt tydlig för att klaganden borde ha förstått att det endast var en delmängd av personuppgifterna som omfattades av begäran. Vid tidpunkten för klagandens begäran saknades också den information som idag finns tillgänglig på Spotifys webbplats, bland annat på webbsidan för ”Personuppgiftsrättigheter och sekretessinställningar”, där det framgår vilka personuppgifter som ges i de olika svaren, och hur tillgång till dessa kan begäras. IMY anser vidare att det Spotify anfört om att klaganden kunde vända sig till kundtjänst och begära ytterligare uppgifter saknar betydelse då ett sådant agerande förutsätter att klaganden skulle ha förstått att det fanns ytterligare personuppgifter som kunde lämnas ut.

Med hänsyn till ovanstående bedömer IMY att Spotify, vid tidpunkten för klagandens begäran om tillgång, inte lämnade tillräckligt tydlig information för att klaganden skulle förstå att kopian på personuppgifter var uppdelad. Att det finns tillräcklig information för att en registrerad ska förstå att dennes begäran endast avser ett urval av de personuppgifter som behandlas är en förutsättning för att den personuppgiftsansvarige ska kunna begränsa utlämnandet till dessa personuppgifter. I det fall det är oklart om begäran endast avser ett urval av personuppgifterna bör alltså den personuppgiftsansvarige utgå från att den registrerade vill ha tillgång till samtliga sina personuppgifter. Spotify borde därför, då informationen i detta avseende var bristfällig vid tidpunkten för klagandens begäran, ha lämnat ut samtliga personuppgifter som de behandlade om klaganden. IMY konstaterar att Spotify inte har lämnat ut samtliga personuppgifter som de behandlade om klaganden. Spotify har därför inte uppfyllt kraven i artiklarna 15.1 och 15.3 i dataskyddsförordningen att ge den registrerade tillgång till sina personuppgifter då bolaget inte har försett den registrerade med en fullständig kopia av de personuppgifter som var under behandling.

Klaganden har vidare uppgett att de personuppgifter han har fått tillgång till var svåra att förstå. Av Spotifys svar framgår att det vid tidpunkten för klagandens begäran saknades en beskrivning av de uppgifter som tillhandahölls klaganden (Typ 1). IMY bedömer dock att de uppgifter som tillhandahålls enligt en Typ 1-begäran är tillräckligt tydliga för att den genomsnittlige användaren ska kunna förstå uppgifterna och att dessa därmed inte kräver någon ytterligare förklaring. IMY anser därför att de personuppgifter som lämnats har varit tillräckligt tydliga för att uppfylla kraven enligt artikel 12.1 i dataskyddsförordningen, dvs. att den information som lämnas enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen ska ges i en koncis, klar och tydlig, begriplig och lätt tillgänglig form med användning av ett klart och tydligt språk. Någon brist har därför inte förelegat avseende hur tydliga de personuppgifter som tillhandahölls klaganden var. IMY ser dock positivt på de förbättringar som Spotify har genomfört efter denna tidpunkt, vilka ytterligare kan öka förståelsen av de personuppgifter som tillhandahålls i Typ 1-svar.

Klaganden har därutöver anfört att hans personuppgifter tillhandhölls i ett format som endast var maskinläsbart och inte begripligt för fysiska personer. Spotify har uppgett att uppgifterna tillhandhölls i JSON-format. IMY anser, vilket också framgår ovan under 3.2.2, att JSON-format, som kan läsas av både datorer och fysiska personer, i dagsläget är ett sådant elektroniskt allmänt använt format som avses i artikel 15.3 i dataskyddsförordningen. IMY anser därför att det inte förelegat någon brist avseende i vilket format uppgifterna tillhandahölls den klagande.

Klaganden har slutligen gjort gällande att han inte fått information enligt artikel 15.1 a-h och 15.2 i dataskyddsförordningen. Spotify har bekräftat att klaganden inte fick denna information tillsammans med svaret på begäran som lämnades i oktober 2018. Spotify har därmed inte uppfyllt sin skyldighet att, i samband med klagandens begäran om tillgång, lämna information enligt artikel 15.1 a-h och 15.2. Det faktum att information vid tidpunkten för klagandens begäran fanns tillgänglig i bolagets integritetspolicy läker inte denna brist.

IMY konstaterar sammanfattningsvis att Spotify i sin hantering av klagandens begäran om tillgång som gjordes den 10 oktober 2018 har behandlat personuppgifter i strid med artikel 15.1 och 15.3 i dataskyddsförordningen, genom att inte ha gett tillgång till samtliga personuppgifter som Spotify behandlade om den klagande samt i strid med artikel 15.1 a-h och 15.2 i dataskyddsförordningen, genom att inte ha tillhandhållit någon av den information som anges i dessa bestämmelser.

## 4.3	Klagomål 3 (från Danmark med nationellt referensnummer 2018-31-1198)

Klaganden har gjort gällande att Spotify inte har besvarat klagandens begäran om tillgång enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen som gjordes den 12 november 2018.

Utredningen i ärendet har inte visat att Spotify brustit i sin hantering av klagandens begäran om tillgång, vilket medför att det aktuella klagomålet ska avslås. Den mottagande tillsynsmyndigheten, dvs. den danska dataskyddsmyndigheten, ska därför anta beslutet avseende detta klagomål enligt artikel 60.8 i dataskyddsförordningen.
Motiveringen till beslutet i denna del redovisas således i ett separat beslut från den danska dataskyddsmyndigeten.

# 5	Val av ingripande
## 5.1	Tillämpliga bestämmelser

IMY har vid överträdelser av dataskyddsförordningen ett antal korrigerande befogenheter, bland annat reprimand, föreläggande och sanktionsavgifter. Det följer av artikel 58.2 a–j i dataskyddsförordningen.

IMY ska påföra sanktionsavgifter utöver eller i stället för andra korrigerande åtgärder som avses i artikel 58.2 i dataskyddsförordningen, beroende på omständigheterna i varje enskilt fall.

Om en personuppgiftsansvarig eller ett personuppgiftsbiträde, med avseende på en och samma eller sammankopplade uppgiftsbehandlingar, uppsåtligen eller av oaktsamhet överträder flera av bestämmelserna i denna förordning får den administrativa sanktionsavgiftens totala belopp inte överstiga det belopp som fastställs för den allvarligaste överträdelsen. Det framgår av artikel 83.3 i dataskyddsförordningen.

Varje tillsynsmyndighet ska säkerställa att påförandet av administrativa sanktionsavgifter i varje enskilt fall är effektivt, proportionellt och avskräckande. Det anges i artikel 83.1 i dataskyddsförordningen.

I artikel 83.2 i dataskyddsförordningen anges de faktorer som ska beaktas för att bestämma om en administrativ sanktionsavgift ska påföras, men också vad som ska påverka sanktionsavgiftens storlek.

EDPB har antagit riktlinjer om beräkning av administrativa sanktionsavgifter enligt dataskyddsförordningen som syftar till att skapa en harmoniserad metod och principer för beräkning av sanktionsavgifter.18

EDPB:s riktlinjer 8/2020 Guidelines 04/2022 on the calculation of administrative fines under the GDPR, slutligt antagna den 24 maj 2023.
 
## 5.2	Samma eller sammankopplade uppgiftsbehandlingar

Som konstaterats ovan har IMY, vid den granskning som myndigheten gjort av Spotifys generella processer och rutiner för att ge tillgång enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen, funnit brister i den information som lämnats enligt artikel 15.1 a–h och 15.2 i dataskyddsförordningen samt i den beskrivning av uppgifterna i de tekniska loggfilerna som Spotify lämnat. Spotify har vidare brustit i sin hantering av begäran om tillgång avseende två av de klagomål IMY har granskat, klagomål 1 och klagomål 2.

Överträdelserna avseende de generella rutinerna hänför sig, avseende informationen enligt artikel 15.1 a-h och 15.2 i dataskyddsförordningen, till perioden från och med den 16 november 2021 till och med den 16 maj 2022 samt, avseende beskrivningen av uppgifterna i de tekniska loggfilerna, till perioden från och med den 11 juni 2019 till och med den 16 maj 2022. Begäran om tillgång som omfattas av de enskilda klagomålen gjordes den 27 maj 2018 respektive den 10 oktober 2018. IMY bedömer bland annat mot denna bakgrund att överträdelserna hänförliga till de generella rutinerna och överträdelserna avseende de två klagomålen inte utgör samma eller sammankopplade behandlingar på sätt som avses i artikel 83.3 i dataskyddsförordningen.

IMY anser dock att Spotifys tillhandahållande av information som omfattas av artikel
15.1	och 15.2 i dataskyddsförordningen samt tillhandahållandet av beskrivningen av uppgifterna i de tekniska loggfilerna är sammankopplade med varandra. Den bedömningen görs bland annat mot bakgrund av att de konstaterade bristerna i dessa delar rör kraven på transparens i den information som Spotify lämnat till de registrerade enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen under en delvis sammanfallande tidsperiod. Vidare bedöms klagomålen vara sammankopplade med varandra.

IMY ska därför bestämma val av ingripande dels för de konstaterade bristerna i Spotifys information enligt artikel 15.1 och 15.2 i dataskyddsförordningen och i beskrivningen av uppgifterna i de tekniska loggfilerna dels för de konstaterande bristerna avseende de två klagomålen.

## 5.3	Brister i information enligt artikel 15.1 och 15.2 i dataskyddsförordningen och i beskrivningen av uppgifterna i de tekniska loggfilerna

IMY har bedömt att Spotify har överträtt artiklarna 12.1, 15.1 a-d, 15.1 g och 15.2 i dataskyddsförordningen. Mot bakgrund bland annat av att överträdelserna har kunnat påverka ett stort antal registrerade, att överträdelserna pågått under en längre tid och då bristerna i informationen försvårat för registrerade att ta tillvara sina övriga rättigheter enligt dataskyddsfördningen är det inte fråga om mindre överträdelser.
Spotify ska därför påföras en sanktionsagift för överträdelserna i denna del.

IMY konstaterar att Spotify har överträtt artiklar som omfattas av artikel 83.5 i dataskyddsförordningen vilket innebär att en sanktionsavgift på upp till tjugo miljoner EUR eller fyra procent av den globala årsomsättningen under föregående budgetår, beroende på vilket värde som är högst, kan påföras.

Vid bestämmande av maxbeloppet för en sanktionsavgift som ska påföras ett företag ska den definition av begreppet företag användas som EU-domstolen använder vid tillämpning av artiklarna 101 och 102 i EUF-fördraget (se skäl 150 i dataskyddsförordningen). Av domstolens praxis framgår att detta omfattar varje enhet som utövar ekonomisk verksamhet, oavsett enhetens rättsliga form och sättet för dess finansiering samt även om enheten i juridisk mening består av flera fysiska eller juridiska personer.

IMY bedömer att det företags omsättning som ska läggas till grund för beräkning av de administrativa sanktionsavgifter som Spotify kan åläggas är Spotifys moderbolag Spotify Technology S.A. Av Spotify Technology S.A.:s årsredovisning för år 2022 framgår att årsomsättningen år 2022 var ca 132 000 000 000 kronor. Det högsta sanktionsbelopp som kan fastställas i ärendet är fyra procent av detta belopp, ca
5 280 000 000 kronor.

Vid bedömningen av överträdelsernas allvar tar IMY utöver vad som anges ovan, dvs. att överträdelserna har kunnat påverka ett stort antal registrerade, att överträdelserna pågått under en längre tid och att bristerna i informationen försvårat för registrerade att ta tillvara sina övriga rättigheter enligt dataskyddsfördningen, även hänsyn till följande. Överträdelserna har medfört en risk att syftet med rätten till tillgång förfelas då bristerna i den lämnade informationen gjort det svårt för registrerade att förstå vilka av deras personuppgifter som har behandlats och hur. Den registrerade har därmed inte heller haft möjlighet att kontrollera om behandlingen varit laglig. Spotifys personupgiftsbehandling omfattar vidare en stor mängd personuppgifter om varje registrerad och berör många registrerade i flera olika länder.

Uppgifterna som behandlas utgör dock, såvitt framkommit, inte sådana särskilda kategorier av personuppgifter som anges i artikel 9 i dataskyddsförordningen.
Behandling av personuppgifter som sker inom ramen för ett kundförhållande vid tillhandahållandet av en musikstreamingtjänst får inte heller normalt sett stora konsekvenser för de registrerade. IMY har vidare, trots omfattningen av Spotifys personuppgiftsbehandling, endast mottagit ett fåtal klagomål gällande bolagets hantering av begäran om tillgång.

Av betydelse är också att Spotify har en utmaning i att lämna omfattande information om komplex personuppgiftsbehandling på ett sätt som är begripligt för de registrerade vilket medför svåra avvägningar för att bedöma hur informationen bäst ska presenteras. Spotify har lämnat viss information enligt alla punkter i artikel 15.1 och
15.2	i dataskyddsförordningen. Vidare har Spotify lämnat information om sin personuppgiftsbehandling på flera sidor på bolagets webbplats. Viss information om hur personuppgifterna behandlats har också gått att utläsa ur den kopia på personuppgifter enligt artikel 15.3 i dataskyddsförordningen som Spotify har tillhandahållit de registrerade som begärt tillgång och som IMY i stort har bedömt uppfylla kraven på tydlighet i artikel 12.1 i dataskyddsförordningen.

Av utredningen i ärendet framgår vidare att Spotify, på eget initiativ och innan aktuellt tillsynsärende inleddes, har vidtagit flertalet åtgärder och lagt omfattande arbete på att ta fram, utveckla och förbättra processer gällande begäran om tillgång som ska vara transparenta för de registrerade. Dessa processer och rutiner har sedan utvecklats och förbättrats kontinuerligt. Det talar enligt IMY för att Spotify har för avsikt att uppfylla rätten till tillgång på ett sätt som är transparent för de registrerade. Det har också fram till förra året, då EDPB antog riktlinjer om rätten till tillgång19, saknats utförlig vägledning kring hur informationen ska lämnas och på vilken detaljnivå, bland annat

vad gäller graden av individualisering av den information som ska lämnas enligt artikel
15.1	och 15.2 i dataskyddsförordningen samt vilket språk som ska användas vid kommunikation enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen.

Sammantaget bedömer IMY, mot bakgrund av de redovisade omständigheterna, att de aktuella överträdelserna är av låg allvarlighetsgrad. Utgångspunkten för beräkningen av sanktionsavgiften bör därför sättas relativt lågt i förhållande till det aktuella maxbeloppet. För att säkerställa en proportionell sanktionsavgift i det enskilda fallet finns även skäl att redan i detta skede ytterligare justera utgångspunkten för den fortsatta beräkningen nedåt med beaktande av den höga omsättning som ligger till grund för beräkningen av sanktionsavgiften.

Utöver bedömningen av överträdelsens allvar ska IMY bedöma om det föreligger några försvårande eller förmildrande omständigheter som får betydelse för sanktionsavgiftens storlek. De omständigheter som redan har beaktats vid bedömningen av överträdelsens allvar kan inte beaktas på nytt i detta skede av bedömningen.

IMY bedömer att det saknas ytterligare försvårande omständigheter som påverkar sanktionsavgiftens storlek. Som förmildrande omständighet lägger IMY särskild vikt vid möjligheten för de registrerade att kontakta Spotifys kundstjänst genom flera olika kanaler för att få ytterligare individualiserad information. Vidare har Spotify i juni 2022 informerat om att bolaget har gjort uppdateringar i informationen enligt artikel 15 bland annat för att den registrerade ska förstå den specifika personuppgiftsbehandling som är tillämplig på deras unika användande av Spotifytjänsten. Vad avser bristerna gällande Spotifys val av språk för beskrivningen av uppgifterna i de tekniska loggfilerna är det också av betydelse att registrerade har haft möjlighet att vända sig till Spotify för att få beskrivningen översatt eller förklarad på sitt lokala språk samt att Spotify gett tydlig information om denna möjlighet i den ”Read Me First” -fil som lämnats i samband med att uppgifterna tillhandahölls den registrerade.

Mot bakgrund av överträdelsernas allvar, försvårande och förmildrande omständigheter och den höga omsättningen i förhållande till de konstaterade överträdelserna bestämmer IMY den administrativa sanktionsavgiften för Spotify till 58 000 000 kronor. IMY har därvid bedömt att detta belopp, vilket motsvarar ungefär 1 procent av det högsta möjliga sanktionsbelopp som kan fastställas i ärendet, är effektivt, proportionerligt och avskräckande i det nu aktuella fallet.

5.4	Överträdelser avseende klagomål 1 och 2

IMY har konstaterat att Spotify brustit i sina skyldigheter i förhållande till klagandena i klagomål 1 och 2. IMY kan dock konstatera att klagandena i båda fallen har fått tillgång till en del av sina personuppgifter i rätt tid. Spotify har vidare, när klaganden i klagomål 1 kontaktat dem, varit behjälpliga med att lämna ytterligare information och svarat på frågor. Gällande klagomål 2 har Spotify inte gjorts medvetna om att klaganden ansett att hans begäran om tillgång inte tillgodosetts fullt ut. Klaganden har inte vänt sig till Spotify och framfört att han var missnöjd med bolagets hantering av hans begäran om tillgång varför Spotify har haft svårigheter att avhjälpa bristen.

IMY konstaterar att de nu aktuella överträdelserna inte omfattat känsliga personuppgifter. Spotify har vidare vidtagit åtgärder, om än otillräckliga, i syfte att tillmötesgå klagandenas begäranden. Även om klagandenas rätt till tillgång inte tillmötesgåtts fullt ut är de brister som har förelegat därför av en mindre allvarlig karaktär än om begärandena hade lämnats obesvarade.

IMY finner vid en samlad bedömning att det, avseende överträdelserna i klagomål 1 och 2, är fråga om mindre överträdelser och att det därför finns anledning att avstå från att påföra Spotify en sanktionsavgift för de konstaterade överträdelserna i denna del. Spotify ska istället påföras en reprimand enligt artikel 58.2 b i dataskyddsförordningen.

Spotify har uppgett att bolaget gärna samarbetar med klagandena direkt för att säkerställa att det har tillhandahållit alla uppgifter och den information som klagandena söker samt att det har besvarat deras frågor.

Av uppgifter som framkommit i ärendet har klaganden i klagomål 1 vänt sig till Spotify på nytt i juli 2020 och därefter fått tillgång enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen. Klaganden mottog samtliga sina personuppgifter, inklusive ett förklarande dokument om de personuppgifter som behandlades, inom 21 dagar. De personuppgifter som då lämnades var okrypterade. Då klaganden har fått sin begäran om tillgång tillgodosedd saknas det skäl att förelägga Spotify att på nytt ge tillgång enligt artikel 15.

Gällande klagomål 2 har det inte framkommit några uppgifter om att klaganden har fått tillgång till fler personuppgifter eller mer information efter svaret på begäran om tillgång i oktober 2018. Spotify ska därför, med stöd av artikel 58.2 c i dataskyddsförordningen, föreläggas att tillmötesgå klagandens begäran om tillgång enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen genom att lämna klaganden tillgång till samtliga personuppgifter som Spotify behandlar om honom genom att förse honom med en kopia på personuppgifterna enligt artikel 15.3 i dataskyddsförordningen samt information enligt artikel 15.1 a-h och 15.2 i dataskyddsförordningen. Spotify har därvid att beakta de undantag från rätten till tillgång i artikel 15.4 i dataskyddsförordningen och 5 kap. dataskyddslagen som kan aktualiseras. IMY bedömer att tillgång ska lämnas inom en månad från det att detta beslut vunnit laga kraft.

Detta beslut har fattats av generaldirektören Lena Lindgren Schelin efter föredragning av juristerna Karin Ekström och Evelin Palmér. Vid den slutliga handläggningen har även rättschefen David Törngren och enhetschefen Catharina Fernquist deltagit.

Lena Lindgren Schelin, 2023-06-12 (Det här är en elektronisk signatur)

Bilaga
Bilaga 1 – klagandens identifieringsuppgifter (klagomål 2)

Bilaga 2 – Spotifys information enligt artikel 15 i dataskyddsförordningen, den 16 november till och med den 16 maj 2022

Bilaga 3 – Information om betalning av sanktionsavgift